The introduction included
giới thiệu có sự
members of the leadership board
góp mặt của các bác trong ban lãnh đạo
as well as members of the
cũng như là các thành viên của đạo tràng
Minh Long Buddhist group who were also present. I would like to ask you,
Minh Long cũng về dự thì con xin cô cùng
Venerable Nun, to share the name of the Buddha Shakyamuni
chia sẻ Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
.
Ni ạ.
I am pleased with the merit of
Con
the young people who are eager to seek the Dharma and ask questions about Buddhist teachings
ham hỏi à vấn đáp về Phật pháp của các
.  The Nguyen
bạn trẻ. Câu lục bộ thện thiện Nguyễn
Tue Tam Charitable Club is a youth club.
Tuệ Tâm là câu lạc bộ trẻ.
Many young people who haven't
À rất nhiều những bạn mà à còn chưa xây
started a family yet but are eager to learn about Buddhist teachings
dựng gia đình mà ham hỏi Phật pháp thì
will surely experience less suffering in their lives
chắc chắn trong cuộc đời này mình sẽ bớt
.
đi những cái khổ đau rất là nhiều.
Back when I was your age, I
mà ngày xưa cô bằng tầm tuổi của các
was creating negative karma and didn't know how to
cháu cô đang gây nghiệp chưa biết cách
stop it.
dừng nghiệp
But now, you
còn các cháu bây giờ thì
know how to stop the
đã biết cách dừng được những cái nghiệp
basic negative karma, being more careful in
cơ bản đó là cũng cẩn trọng hơn trong
your words and thoughts.
lời nói của mình những suy nghĩ của mình
This is a factor that prevents us from
thì đây là nhân tố mà khiến cho chúng ta
attracting negative
không chịu chiêu cảm những cái ác
karma.  So, we know that if we stop doing bad things, we
nghiệp. Đấy, chúng ta biết dừng nghiệp
won't attract bad karma.  That is a
thì không chiêu cảm ác nghiệp. Đó là một
good thing.  She also hopes that
điều thiện lành. Cô cũng rất mong mỏi là
the children will try their best.  So, the
các cháu cố gắng thật tốt. Thế thì cái
part I'm sharing with you today
phần mà hôm nay cô cô chia sẻ với các
is how to spread the
bạn đó là làm thế nào để gieo duyên Phật
Dharma to others.
pháp đến cho người khác.
Now, we need to identify
Giờ chúng ta sẽ chia ra
who we are targeting with the Dharma so that we know how to
pháp là ai thì chúng ta mới biết cách
sow the seeds of Dharma.  If we do
gieo duyên. Nếu chúng ta không biết
n't know who the person is, then we
không biết đối tượng là ai thì mình lại
won't know how to cultivate a connection.
cũng không biết gieo duyên.
So, the most important part of spreading the Dharma
Thì cái phần mà gieo duyên Phật pháp đến
to others is that the
cho người khác ấy, cái quan trọng, cái
first crucial step is to
mấu chốt quan trọng đầu tiên ấy làm sao
cultivate in them a
mà người ta phải khởi được cái tâm
belief in the Dharma.  That's it, one must
tin về Phật pháp đã. Đấy, người ta phải
cultivate a belief in Buddhism.
khởi được cái tâm tin về Phật pháp. Nếu
If people cannot cultivate faith in the
như người ta không khởi được cái tâm tin
Buddha's teachings, they will not be
Phật pháp thì người ta không được không
able to listen to me continue speaking
không thể nào mà nghe mình nói tiếp
.
được.
If someone believes that
Nếu như một người tin rằng
someone
có ai đó ban phước cho mình
or some saint is blessing
hay có một vị thánh nào đó ban phước cho
them, they will not believe what
mình thì người ta sẽ không tin những
Buddhist disciples say.  Don't believe what the
người đệ tử Phật nói ra. Không tin những
Buddhist disciples say.
người đệ tử Phật nói ra.
If you yourself still think that
Thế nếu như bản thân mình còn nghĩ rằng
someone else will bless you, then you
có ai tin ai ban phước cho mình thì mình
won't be able to sow good karma for others
cũng không gieo duyên cho người khác
.
được.
There.  Now, ma'am, let's go through
Đấy. Giờ cô
the entire process of how the Buddha
xuyên suốt lại cái quá trình mà Đức Phật
preached.   When the
thuyết pháp.
Buddha preached, he
Đức Phật thuyết pháp thì Đức Phật thuyết
preached to these lay people.
pháp cho người tại gia này.
The sermon encourages lay people to abandon evil and do
Thuyết pháp cho người tại gia bỏ ác làm
good.  Therefore, whatever relationships lay people have,
lành. Thế thì người tại gia có tất cả
the Buddha
các mối quan hệ gì thì Đức Phật đều
taught about all
thuyết pháp về tất cả các mối quan hệ
those relationships.
đó.
So, that means whatever relationships lay people have,
Đấy, tức là người tại gia có tất cả các
the Buddha
mối quan hệ gì thì Đức Phật đều thuyết
taught about all those relationships.  Because
pháp về các mối quan hệ đó. Bởi vì tất
all the relationships of lay people
cả các mối quan hệ của người tại gia
cause suffering for lay people.  That's the
sinh khổ cho người tại gia. Đấy, sinh
suffering of those who stay at home.  The Buddha himself
khổ cho người tại gia. Chính Đức Phật
taught doctrines concerning matters relevant
thuyết pháp các pháp nói về các liên hệ
to lay people, so that they could
tới người tại gia để cho người tại gia
practice them without creating
theo đó thực hành mà không sinh nghiệp
negative karma and thus avoid suffering.
ác khiến cho không bị khổ.
So the first step is to
Đấy thì bước đầu tiên đó là chúng ta
find out all the connections of the
phải tìm hiểu tất cả các mối liên hệ của
person at home.  So,
người tại gia. Đấy thì người tại gia của
what do we laypeople have?  First, there's the
chúng ta có gì này? Thứ nhất là quan hệ
romantic relationship.  Growing up, I was involved in romantic relationships
về tình yêu. Lớn lên mà quan hệ về tình
.  So, how would the Buddha preach about love
yêu. Thế về tình yêu thì Đức Phật sẽ
?  Secondly, regarding the relationship
thuyết pháp thế nào? Thứ hai là quan hệ
between husband and wife, what did the Buddha teach
về vợ chồng thì Đức Phật thuyết pháp thế
?
nào?
Thirdly, there are the relationships between parents and
Thứ ba là các mối liên hệ giữa cha mẹ và
children.  How did the Buddha preach?
con cái. Đức Phật thuyết pháp thế nào?
Next is the relationship between
Tiếp nữa là mối quan hệ giữa
colleagues.
đồng nghiệp với nhau. Đức Phật thuyết
How did the Buddha preach?
pháp thế nào?
Regarding relationships with wealth, the Buddha
Mối quan hệ về tài sản thì Đức Phật
taught how to acquire
thuyết pháp thế nào để cho nó được tài
much wealth and how to acquire
sản nhiều và thế nào mà bị có tài sản
little wealth.
ít.
Then how did the Buddha preach?  When
Rồi Đức Phật thuyết pháp thế nào? Khi
we have money,
chúng ta có được đồng tiền, chúng ta sử
how do we use it?
dụng ra sao?
How should we use the money?
Sử cách sử dụng đồng tiền ra sao?
Then the Buddha preached about the
Rồi Đức Phật thuyết pháp tới
consequences
kết quả
of a lay person living that way, and
của người tại gia sống như vậy,
where they would go after death.
sẽ đi về đâu?
Then the Buddha preached about
Rồi Đức Phật thuyết pháp đến
what happiness lay people can attain and how to
những gì và làm thế nào để hạnh phúc của
achieve the greatest happiness.
người tại gia được hạnh phúc nhất.
Then the Buddha preached about the
Rồi Đức Phật lại thuyết pháp đến cái
highest happiness of a lay person.
hạnh phúc cao tột của người tại gia.
To what extent are the restrictions?
mức độ hạn chế là đến đâu?
Then the Buddha preached about
Rồi Đức Phật thuyết pháp đến
the
cái hạnh phúc
ultimate happiness a person could achieve if they
tuyệt đối của một con người nếu như
practiced spiritual cultivation during this lifetime, and
trong cuộc đời này mà tu hành thì kết
what the results would be.  That is a sermon about the
quả sẽ đến đâu? Đó là thuyết pháp về
happiness of a monastic.  There.  That's how the
hạnh phúc của người xuất gia. Đấy. Đấy,
Buddha preached the complete Dharma.   All of them
Đức Phật thuyết pháp đầy đủ như thế đấy.
.  Then the Buddha preached
Tất cả luôn. Rồi Đức Phật thuyết pháp
to the realms all around
đến các cái cảnh giới xung quanh chúng
us in great numbers.
ta rất rất nhiều.
Therefore, a Buddhist disciple who
Thế thì người đệ tử Phật
sows seeds of karmic connection with others
gieo duyên cho người khác cũng gieo
must do so in the same way as the Buddha himself preached the
duyên phải đầy đủ như là Đức Phật thuyết
Dharma.
pháp.
So, if we want to cultivate the seeds of merit as
Thế nếu mà muốn gieo duyên đầy đủ như
the Buddha taught, we must
Đức Phật thuyết pháp thì chúng ta phải
clearly understand what the Buddha
hiểu rõ được những gì Đức Phật đã thuyết
taught.
pháp.
There.  Is it difficult to go on a courtship mission?   Yes
Đấy. Đi giao duyên có khó không?
.
Có chứ.
How can I get my listeners to
Làm sao mà để cho người nghe người ta
listen to me?  First, we need to know
nghe mình? Đầu tiên mình phải biết người
what the listener needs.   It's
nghe cần gì.
not about preaching what you know,
Không phải thuyết pháp những gì mình có
but about spreading what
mà thuyết không phải gieo duyên những gì
you understand to the listeners.  But the
mình biết cho người người nghe. Mà cái
important thing is to know
quan trọng là mình phải biết người ta
what people need to hear.  Just like a
cần nghe những gì đấy. Giống như một
teacher with students, it's not about
giáo viên với học sinh cũng thế, không
teaching everything you know,
phải dạy hết kiến thức của mình có cho
but about understanding what the students need in order to
học sinh mà phải xem học sinh cần gì để
teach them.  The first thing we
mình dạy. Đấy thì vấn đề đầu tiên mình
need to do is figure out what the listener needs.  The
phải xem người nghe cần gì. Đấy cái quán
first observation is what the listener needs.
sát đầu tiên là người nghe cần gì.
Dear all,
Kính thưa toàn thể đại chúng,
we Buddhists fall into
người Phật tử của chúng ta đi vào một
a mistake when, as soon as we learn a
cái sai lầm khi mà mình vừa biết một
little about the Dharma,
chút đến đạo,
we talk to everyone we meet
mình gặp ai mình cũng nói
without knowing whether they
mình nói không cần biết là người ta có
like to listen or
thích nghe hay không, người ta có tiếp
whether they accept it.
nhận hay không?
That is the
đấy là cái
weakness of lay Buddhist disciples that
điểm yếu của người đệ tử Phật tại gia
makes
khiến cho
listeners feel frustrated,
cái người nghe người ta bức xúc,
very frustrated.
rất bức xúc.
So now I need to adjust
Thế thì bây giờ mình phải điều chỉnh lại
my behavior towards my family.
mình đối với gia đình mình đã.
First, there was a newly converted Buddhist disciple who, after
Đầu tiên là người đệ tử Phật mới quy y
learning a little, wanted his whole family
học được một chút thì về muốn cả gia
to change.  The other day, there was a case where
thay đổi. Hôm trước có một trường hợp có
a woman went to Ba Vang Pagoda because she was
một bạn này bạn lên chùa Ba Vàng bạn
pregnant with her second child. When she arrived at the pagoda, the
chửa đứa con thứ hai thì khi lên chùa
monks explained things to her, but
rồi thì các sư ông giải thích cho bạn ấy
she wouldn't listen and insisted on connecting
bạn không nghe đòi kết nối điện thoại
with a nun via phone.  When I finally got through to her on the phone,
với cô. Đến khi kết nối điện thoại với
she said, "
bạn ấy nói thế này,
Since I heard the Dharma teachings, I've realized
cháu từ lúc được nghe pháp là cháu ngộ
, listening to the Dharma at the temple in Hai Phong, that the
ra, nghe pháp ở chùa bên Hải Phòng ấ cái
value of vegetarianism is supreme."
giá trị của ăn chay nó cao tột.
The value now is that she's pregnant and
giá trị bây giờ cháu chửa
eating a vegetarian diet.
cháu ăn chay.
Then she said, "
Thế cô mới nói rằng
If you're a vegetarian,
thế cháu ăn chay thì có hàng ngày cháu
how do you eat your meals every day?"
ăn thế nào?
When offered rice, vegetables, and beans,
cho ăn cơm rau đậu
she said, "How can you feed your
thì cô mới bảo cho ăn cơm rau đậu sao đủ
children and grandchildren enough to sustain them through this pandemic?" Then
trận dịch dưỡng cho con cháu
she advised her friend, "The Buddha
rồi bạn ấy cô mới khuyên bạn ấy là Phật
didn't force his disciples to be vegetarians; he only said
chưa bắt đệ tử Phật ăn chay mà chỉ bảo
not to kill."  If you don't practice vegetarianism
không sát sinh thôi. Nếu cháu chay không
properly, and your child is born with health problems due to
đúng cách, sau này cháu đẻ ra đứa con
nutritional deficiencies, how will you support them for the rest of their life
dinh dưỡng thì cháu nuôi cả đời cháu thì
?
cháu tính sao?
Then it said that if you're a vegetarian and practicing
Thì nó bảo rằng ăn chay thì đã lào tu
asceticism, then nothing bad will happen to you.
hành rồi thì chả bị làm sao cả.
Then she taught him that being a vegetarian means
Thì cô mới dạy cho bạn ấy ăn chay là
eating seaweed, and that he should buy all the
phải ăn rong biển rồi cháu phải mua tất
nutrients, the seeds, all the
cả các chất dinh dưỡng, những hạt tất cả
other things.
các thứ.
She didn't listen,
thì bạn ấy không nghe
and she came here demanding that
và bạn lên đây bạn ấy bắt là
her husband
chồng bạn ấy bây giờ chồng bạn ấy phải
, her eldest child
ăn chay, con đứa con lớn của bạn phải ăn
, and the whole family become vegetarians. If they don't,
chay, cả nhà phải ăn chay, nếu không ăn
she threatens to commit suicide.
chay bạn sẽ đi tự tử.
You're going to commit suicide.  Then she said, "So you
Bạn sẽ đi tự tử. Thế cô bảo là thế cháu
're a monk, and yet you're thinking
là người tu mà cháu đi tự cháu lại nghĩ
about suicide? How can you be a monk then?"   Do
đến đi tự tử thì làm sao mà là người tu?
n't you know that committing suicide will
Cháu không biết là tự tử lại giết mình
kill both yourself and the baby in your womb?
lại giết cả đức con trong bụng hay sao?
She doesn't know where her grandchild's good fortune comes from
Cô biết chưa biết là phước của cháu ở
, or where their vegetarian diet is contributing to it.  I've already killed
đâu, do ăn chay ở đâu. Cháu đã giết
someone.  Then she said, "
người rồi. Thì bạn ấy nói thế này,
She doesn't know anything about the benefits
cô không biết một cái gì về cái lợi ích
of eating oysters."
của ăn trai cả.
She knew nothing about the benefits of having a
Cô không biết cái gì về lợi ích của hắn
boyfriend.  I don't want to talk to
trai hết. Cháu không thèm nói chuyện với
you anymore.
cô nữa.
And finally, when the husband and father-in-law come to visit, they start making
Và cuối cùng là chồng lên, bố chồng lên
a fuss, demanding that the whole family
thì lằng lặc là đòi cả cái nhà người ta
eat vegetarian food.  My daughter-in-law is making the whole
phải ăn chay. Th con dâu lại bắt cả cái
family eat vegetarian food.  If I'm not a vegetarian,
nhà của ta ăn chay. Không ăn chay thì
I'll take my time.
tôi sẽ đi từ từ.
There.
Đấy.
Later on, he even wanted to die at the Golden Pagoda.
Thì về sau là đòi chết luôn ở chùa vàng.
Where did that come from?  I heard that teacher
Mà ở đâu ra ấy chứ? Nghe cái thầy nào
was from Hai Phong.  The teachers
dạy ở bên Hải Phòng đấy chứ. Các thầy
had to call the police to intervene.  That
phải gọi công an lên can thiệp. Thế tức
means he's mentally ill.
là nó bị thần kinh rồi.
When we listen to Dharma teachings and don't understand them, if
Khi mình nghe pháp mình không hiểu được,
we just keep going in one direction like that, it can
mình cứ đi về một hướng như vậy thì nó
be mentally unstable.
bị thần kinh.
Now I don't know how I'll resolve the situation if I go home and sell it
Bây giờ cũng không biết là về nhà bán
.  So, going to
giải quyết ra sao. Đấy, tức là mình đi
listen to a sermon about the value of vegetarianism
nghe một bài pháp về giá trị của ăn chay
is essentially forcing ourselves to become vegetarians and forcing
như thế là về ép mọi mình ăn chay và ép
everyone else to become vegetarians, forcing them in every
luôn mọi người ăn chay, ép bằng mọi
way possible.
cách.
There.  That's the kind of karma that
Đấy. Đấy là cái gieo duyên rất là gây
causes a lot of suffering for the whole family, and suffering
đến rất là khổ cho cả nhà mà khổ luôn
for myself too.  There.  Isn't it terrible?  It's very difficult.
cho mình luôn. Đấy. Khổ không? Rất khổ.
There.  She said that to show you
Đấy. Cô nói như thế để cho các bạn
that what you know isn't
thấy rằng cái của mình biết chưa phải là
everything.  What I've practiced myself isn't yet
tất cả. Cái của mình thực hành chưa phải
ready to be taught to others.
là đưa cho người khác thực hành được.
Not.  But what they know is
Không phải. Mà biết lại biết một cách
biased.  It is karma that gives birth to
thiên lệch. Nó là nghiệp lực sinh ra con
human beings.  Does karma make us stupid or intelligent
người. Nghiệp lực sinh ra ngu hay là trí
?  Eating is not the
phải không? Chứ chưa phải là ăn là quyết
deciding factor.  That's not right.  Even now,
định. Không phải thế nhá. Thậm bây giờ
if you all observe a vegetarian diet for two days a month, especially during the Lunar New Year and the first day of the
nếu mà các bạn cũng ăn chay một tháng
lunar month, you should encourage everyone to do the same.
tấn mọi người ăn chay dàm mùng mộ.
She also sat and ate meals with the monks.
Cô cũng ngồi ăn cơm với người tu hành.
She went home and had a meal with a
Cô đi về cô ăn dỗ cùng với một người
Buddhist,
Phật tử
but not from her club
nhưng không phải là trong câu lạc bộ của
.  When we sit down to eat, the people on the other side are
cô. Khi ngồi ăn cơm thì bên kia người ta
eating; they're not Buddhists,
ăn người ta chưa phải là Phật tử người
they're eating raw food, while I'm eating vegetarian.
ta ăn mạng mình ăn chay. Thốt ra một câu
That's a truly ignorant statement.
vô minh mới thế.
If you look down on others in your heart,
Ngay trong cái tâm của mình coi thường
you will be doomed.  If people only
người khác mình đọa đã. Còn người ta chỉ
eat salty food, they'll only have a shorter lifespan,
ăn mặn, người ta chỉ giảm tuổi thọ thôi
right?  Why is life expectancy reduced
đúng không? Người ta chỉ giảm tuổi thọ
?  It's because
thôi là do làm sao? Là do người ta có
people who kill animals
sát sinh thì người ta thọ mạng nó nó
don't live long and their health isn't good.
không được dài, sức khỏe không tốt thôi.
But if we look down on others, it's
Nhưng mình coi thường người ta là vô
ignorance. If we look down on others,
minh, mình đọa đã coi thường người khác
then in the next life we ​​will be looked down upon by others, and that will be
thì kiếp sau bị người khác coi thường
very painful, right?  I see.
rất là khổ đã phải không? Thấy nhá. Thế
Therefore, in Buddhism,
thì cái gieo duyên của trong Phật pháp
we must grasp all aspects of the karmic connections involved.
này mình phải nắm bắt được tất cả đấy.
If we don't grasp everything, we
Nếu không nắm bắt được tất cả thì mình
become arrogant and die before we know it.
trở nên ngã mạn mà mình chết trước đấy.
People died later.  So she returned to
Người ta chết sau. Thế thì cô trở lại
the point that she had to cultivate the
vấn đề là mình phải khởi lên cái cái
seed of Buddhist practice within herself.  In Buddhism, the
nhân Phật pháp trong mình đã. Trong Phật
Buddha's teachings are already within oneself.
nhân Phật pháp trong mình đã.
I have to see what other people need, and only
Mình phải xem xem người khác cần gì, cần
then can I say something.  So,
gì rồi mình mới nói. Thế khi người ta
what factors are involved when people need you?  People
cần mình thì có yếu tố thế nào? Người ta
asked me.  Is that proof enough?  The
hỏi mình. Thì chứng rõ chưa? Yếu tố quan
first important factor is that you only
trọng đầu tiên là người ta hỏi mình mới
speak when asked.  You can't speak until you've asked.  Even when
nói. Chưa hỏi chưa được nói. Đấy như các
monks give sermons, there are people who ask them
thầy thuyết pháp thì cũng có người thưa
questions.  Without asking permission, one
thỉnh đấy chứ. Nếu mà không thưa thỉnh
cannot preach the Dharma.  You should visit
thì không thuyết pháp được. Các bạn về
Ba Vang Pagoda in the early days of spring.
chùa Ba Vàng vào những ngày đầu xuân.
You can see a huge crowd of people walking by
Các bạn thấy người đi lườm lượp rất là
.  If the Dharma teachings are playing on the loudspeaker, will
đông. Nếu trên loa mở tiếng mở pháp có
anyone actually listen attentively?  People walk around
ai lắng tâm để nghe đâu. Người ta đi
talking to each other, they
người ta nói chuyện với nhau chứ người
don't hear me preaching,
ta không nghe tiếng mình thuyết pháp
right?  Therefore, people only listen to what
đúng không? Cho nên người ta chỉ nghe
they need to hear.  If you give
những gì người ta cần thôi. Nhận những
people what they don't need, they won't
gì người ta chưa cần thì người ta không
listen.  So here she's suggesting two ways.   The
nghe. Thế thì ở đây cô nói hai cách.
first method is to directly initiate the relationship.
Cách thứ nhất là gieo duyên trực tiếp.
If you directly propose marriage to someone, they
Gieo duyên trực tiếp cho người ta thì
have to ask for your permission, right?   We
người ta phải thưa thỉnh đúng không?
must ask permission first before we can
Phải thưa thỉnh thì mình mới gieo duyên
directly establish a connection.
trực tiếp được.
Directly cultivating the connection
Trực tiếp gieo duyên
means directly inspiring
tức là trực tiếp khởi được cái tâm mà
people's hearts to turn towards Buddhism, and
hướng về Phật pháp của người ta thì
they will naturally ask you for your guidance.  So,
người ta phải hỏi mình. Thì khi hỏi thì
how should I answer when asked?
mình trả lời thế nào?
First, we need to find out if
Thứ nhất là mình phải tìm hiểu xem người
people are already familiar with Buddhism.
ta đã biết đến Phật pháp chưa.
Ask people
Hỏi người ta rằng
if they have ever looked into Buddhist teachings.   When
ừ anh chị hay cô bác có tìm hiểu về Phật
someone says they want to learn about
Người ta bảo người ta tìm hiểu về Phật
Buddhism, we should talk to
pháp thì người mình phải nói chuyện với
them to find out what level of understanding they have of Buddhism
người ta xem tìm hiểu về Phật pháp ở mức
.  Do you believe in karma?
độ nào rồi. Có tin nhân quả không đấy
I mean, all
nhá. mình phải tức là tất cả các câu
my stories have to follow
chuyện của mình là nó phải đi theo cái
that framework, whether they believe in karma or not, and I
sườn đó có tin nhân quả không và mình
have to speak skillfully
phải nói chuyện khéo léo như thế nào đó
depending on their level of understanding, to find out
tùy vào cái căn cơ của họ xem tìm hiểu
how much they believe in Buddhism
xem họ tin vào Phật pháp ở mức độ nào
.  At what level is this
rồi đấy. Mức độ nào rồi thì cái này là
appropriate for our outreach efforts?  I need to see
mình khuyến hóa thế nào? Mình phải xem
how they handle the actual issue they asked me about.  So she often
lý ra sao rồi. Thế cho nên là cô thường
goes around asking people, and they ask her, "My house is
đi hỏi là người ta hỏi cô là nhà tôi có
here. This morning I just got a
đây sáng nay cô vừa mới có cuộc điện
phone call. Now I have a 42-year-old son
thoại bây giờ tôi có đứa con trai 42
who drinks alcohol all day and refuses to get married."
là rượu trẻ suốt ngày không chịu lấy vợ.
I am 67 years old now.  I went to Buddhist temples
Bây giờ tôi 67 tuổi rồi. Tôi đi lễ Phật
all day and prayed all day, but
suốt ngày và tôi cầu cúng suốt ngày mà
it didn't help.  So now I know
nó không đỡ. Đấy thì mình đã biết được
who they are.  Then we know that
người ta rồi đấy. Thế thì mình biết được
people are performing Buddhist rituals and making offerings.
người ta là lễ Phật cầu cúng.
Then she answered by saying she would perform Buddhist rituals and make offerings.
Đấy thì cô trả lời lễ Phật và cầu cúng.
When we pray to Buddha, it turns out that the merit we gain is very small and
Lễ Phật thì ra cái phước rất nhỏ phục vụ
doesn't even serve ourselves.  Because only through Buddhist rituals can
mình chưa được. Bởi vì lễ Phật mới ra
one truly cultivate a respectful heart.
được cái tâm cung kính cho mình thôi.
Yet, the Buddhist ceremony was not performed with a respectful heart
Thế mà lễ Phật lại không với cái tâm tôn
.  If you worship Buddha just to ask for things, the blessings you receive will be
kính. Lễ Phật mà để xin Phật thì phước
even smaller.
lại càng nhỏ nữa.
I haven't even finished serving myself yet.  Then
Mình phục vụ mình còn chưa xong. Thế thì
she asked, "Where are the prayers and offerings?"
cô mới hỏi đến thế cầu cúng ở đâu rồi?
Bao went to temples and shrines to pray and make offerings to all sorts of things
Bảo đi cầu cúng đền điện tất cả các thứ
.  If that's the case, then you're even
cùng cầu cúng. Bảo thế thì bác lại càng
less fortunate.  You haven't even finished worrying about yourself yet
không có phước nữa. Bác lo cho bác chưa
.  If you go to temples and shrines to pray, then you have a wrong
xong. Bác đi đến đền phủ bác cầu là bác
belief.  With wrong views, every time you go astray,
tà kiến rồi. Tà kiến thì mỗi lần bác đi
your karma becomes heavier.  So,
nghiệp của bác lại nặng hơn. Cho nên
before leaving, your son was better, but after returning,
trước khi đi thì con bác đỡ, sau khi về
he became even quieter.  Because as
thì con bác lại lặng thêm. Bởi nghiệp
your karma grows quieter, whoever
bác lặng thêm thì nghiệp của bác ai
interacts with you will be
tương tác với bác là con bác nó tương
interacting with your children.  Therefore, your son is
tác với bác. Cho nên là con bác nó phải
more likely to be unfilial because your karma is
bất hiếu nhiều hơn do nghiệp bác lặng
less severe.  Your current suffering is caused by your
hơn. Cái nghiệp hiện tại của bác khiến
ungrateful children.
cho bác đang đau khổ là bị con bất hiếu.
So every time you return from your erroneous beliefs,
Thế n mỗi lần bác đi tà kiến về thì
your karma calms down.  Therefore, your son
nghiệp của bác lặng thế. Cho nên con bác
will have to commit even more evil deeds against you.   You've taken refuge in
nó phải sinh ác nghiệp thêm đối với bác.
Buddhism, you know that already.  Taking refuge in the Buddha
Bác quy y Phật bác biết rồi. Quy y Phật
does not mean taking refuge in gods, demons, or spirits.  Taking refuge in the Three Jewels is a source of support
không quy yên thần quỷ vật. Quy y là
.  So now, when his family is in difficulty, he's resorting to seeking help from
lương tựa. Thế giờ nhà bác khó khăn bác
places that aren't legal.  When taking refuge in the
nơi mà nó không đúng pháp. Thế quy y
Dharma, one should not take refuge in false teachers, my friend.
pháp thì không quy y thầy tà bạn ạ.
No, taking refuge in the Dharma means taking refuge in the Buddha, not in
À không, quy y pháp là quy y Phật, không
heretical or false religions.  She was slightly mistaken.
ngoại đạo tà giáo. Cô nhầm một chút.
Not converting to heterodox or false religions means
Không quy y ngoại đạo tà giáo, tức là
not relying on heterodox doctrines.
không nương tựa vào ngoại đạo.
So now that you have a family matter and you're relying
Thế bây giờ nhà bác có việc bác lại
on outsiders, where will you get your
nương tựa vào ngoại đạo rồi thì bác lấy
blessings from?  So the doctor became even
đâu ra phước báo? Thế là bác lặng nghiệp
more unemployed.  See, everyone, that's how you sow the seeds of good
thêm. Đấy, đại chúng thấy cái cách gieo
fortune?  People don't
duyên như thế không? Thì người ta không
blame the Buddha, wondering why, despite practicing Buddhism
oán trách Phật là tại sao mình tu Phật
so much, bowing to the Buddha, and reciting scriptures,
nhiều thế, mình lễ Phật, mình đọc kinh
their karma still accumulates.  It's because you've taken refuge
mà nghiệp mình lên nạ. Là do bác đi
in heretical and evil religions.  When you
nương tựa vào ngoại đạo tà giáo. Khi bác
rely on heretical or false religions, it means
nương tựa vào ngoại đạo tà giáo, tức là
you are no longer relying on the Buddha.
bác không nương tựa vào Phật nữa rồi.
Therefore, it doesn't have the protective qualities of
Thế cho nên là không có tính chất của
Buddhism.  That's how you sow the seeds of good
Phật giáo hộ đấy nhá. Đấy là cách gieo
fortune.   It's
duyên.
about timing; you have to initiate the conversation so that
Do duyên là mình phải khởi lên cho người
others can say their things first,
ta nói được cái của người ta trước chứ
not that you say yours first
không phải mình nói cái của mình trước
.  People should talk about their own situation
đâu nhé. Người ta phải nói về cái của
first, then we should find out about their
người ta trước rồi mình tìm hiểu xem
level of understanding of Buddhism, what kind of practice
trình độ à về tin về Phật đến đâu, người
they have followed, and then we can explain to
ta đã tu cái gì rồi mình nói ra cho
them the law of karma and the consequences of their actions
người ta về nhân quả mà cái mà người ta
.  That's what people are following.
đang theo. Đấy, cái người ta đang theo.
Then I begin to take in
Sau đó mình bắt đầu mới tiếp nhận cái
their perspective, analyze
phần của người ta, phân tích cái phần
their perspective, and then guide
của người ta rồi bắt đầu mới hướng đạo
them in the way
cho người ta đúng theo cái cách mà người
they need.  So
ta đang cần. Thế thì cái trình cái cái
what exactly does "level of competence" mean?
trình độ của mình cần phải hiểu là gì?
It means fully understanding
Là phải hiểu hết được những cái mong cầu
people's desires, and then understanding how to
của người ta rồi mình hiểu hết được cách
guide them into each and every karmic force
dẫn dắt vào từng từng cái nghiệp lực một
of sentient beings.  We need to know how the transformation happens
của chúng sinh. Chuyển hóa thế nào mình
.  Is it difficult to find a partner?   Is it difficult
phải biết. Thế giao duyên có khó không?
?  It's very difficult.
Khó chưa? Khó lắm.
People say this:
Mọi người nói thế này này,
among the giving of material things and inner giving, the giving of
trong cái bố thí tài thí, nội thí, bố
fearlessness is the easiest.  Therefore, it saves
thí vô úy là dễ nhất. Cho nên đỡ mất
us money from giving Dharma teachings to people.
tiền mình đi bố thí pháp cho người ta.
Therefore, we should always give alms to people we meet.  That means
Cho nên gặp người ta bố thí luôn. Tức là
talking about Buddhist teachings, talking about all sorts of things.  If I say
nói luôn về Phật pháp, nói đủ thứ. Nói
that, I'll lose my luck, and I'll lose my luck
xong mình mất phước và mình mất phước
immediately.
ngay.
It's because they don't need what I'm saying yet
là bởi vì cái mình nói người ta chưa
; they have it in their minds. They listen to me
cần, người ta ở trong bụng, người ta vì
because of our past relationship
là à có cái quan hệ cũ với mình cho nên
.
người ta chịu khó người ta nghe mình.
But then, inside, people would
Nhưng xong rồi ở trong bụng người ta
think I'm crazy, that
mắng mình hâm,
I have a mental problem,
mình có vấn đề về thần kinh
right?  That's a loss of merit,
phả không? Cái đấy là mình mất phước chứ
not an act of giving the Dharma.  Therefore, the giving of
không phải là bố thí pháp. Cho nên bố
Dharma must be accompanied by this: relieving
thí pháp nó phải kém theo cái này là cứu
suffering and bestowing happiness.  That means addressing the very thing
khổ ban vui. Tức là đúng vào cái người
people are suffering from, which is where they need it most.
ta đang khổ tức là người ta đang cần.
People ask me questions, and my answer
Người ta hỏi mình và cái mình trả lời nó
must solve their problem.  That's
phải giải quyết được cho người ta. Đấy
something we need to solve
cái của mình cần phải giải quyết được
for them.  There are people who give the gift of Dharma in
cho người ta. Có những người bố thí pháp
this way.  There's something going on at my house right now
thì bố thí thế này. Nhà tôi đang có việc
.  Oh, you should go home and recite Buddhist prayers.  Only by reciting
thế này. Ô bác cứ về niệm Phật đi. Niệm
Buddha's name will it be effective.  He only got it because he was lucky.
Phật thì nó mới được. Phước nó mới được.
Is giving alms in this way considered giving the Dharma
Bố thí như thế có phải là bố thí pháp
?
không?
So what exactly do we need to give as alms
Thì mình phải có cái gì gọi là bố thí
?  If you encounter robbers
đây? Nếu như mình gặp một bọn cướp nó
attacking you and you recite Buddhist prayers, the
đang tấn công mình mà mình niệm Phật
robbers will say, "Enough, enough, don't worry,
mình đã được cướp nó bảo thôi thôi vô tư
just go, we won't take you anymore."  Only
vô tư thôi đi đi không bắt đạt nữa. Thì
after we have the results can we tell
sau khi có kết quả đấy mình mới nói được
them.
cho người ta.
Only by giving the Dharma (teachings) will we gain
thì cái bố thí pháp đấy mình mới có công
merit and blessings.  But actually, if
đức và phước báo. Nhưng thực sự cái mà
you tell people that you haven't done it, haven't
mình bảo người ta mình chưa làm, chưa
seen results, or haven't achieved any results, then telling
thấy có kết quả, chưa kết quả đó đi nói
them that you're losing your blessings—that's called "
với người ta thì mình mất phước gọi là
false hope."  The kind of connection we create
vọng ngự đấy nhá. Cái mà mình gieo duyên
for others is something we must have
đến cho người ta là cái mình đã phải
cultivated through thoughtful and thorough thinking, right?
thực hành tư duy thấu đáo đúng không?
So, young people here,
Thế thì bây giờ các bạn trẻ ở đây, các
what kind of good deeds should you sow to bring yourselves
bạn nên gieo duyên cái gì để cho mình có
blessings?  That's the important thing.
phước? Đấy là cái quan trọng.
We don't have a family life, a
Chúng ta chưa có cuộc sống gia đình, vợ
marriage, we don't have those things yet.
chồng, chúng ta chưa có những cái đó.
Oh, I saw
À hôm trước Yến có xem ở trên
a similar person on Facebook the other day.
Facebook cũng có một bạn này.
Yen stopped saying her name.
Yến thôi không nói tên.
Tuyết said that this is what a man should do
Bạn Tuyết về người đàn ông phải làm thế
for his wife.  A wife is the one who
này cho người vợ này. Người vợ là người
bears your children, she is the one who
đẻ ra con cho mình, người vợ là người
gives you this much, so you must respect
thế này cho mình nên mình phải tôn trọng
her and treat her in a certain way.  And
mình phải thế này phải thế kia. Và cái
that post on his Facebook got
Facebook của bạn ấy cái bài đấy nói được
millions of views.  It's very crowded.  Everyone
rất mấy triệu người xem. đông lắm. Ai
praised him.  Then there was this girl who
cũng tán thán bạn ấy. Thế rồi đến một cô
didn't even bother to find out who you were.  Because when
cũng không tìm hiểu bạn là ai. Bởiì khi
she said you said you did, she said, "Oh, it's great that you're so
cô nói bạn nói cô bảo ơ thế bạn này còn
young."  That's very good.
trẻ thì tốt thật đấy. Rất là tốt.
After a while, the incident suddenly
Bắng đi một thời gian tự nhiên hôm đấy
resurfaced on Facebook, with the person
lại nổi lên trên Facebook về cái việc mà
claiming that their boyfriend had a
cái bạn người yêu của bạn ấy nói rằng
conflict with and hit their girlfriend.   When he
bạn ấy xung đột và đánh người yêu.
hit his girlfriend, he claimed it was
đánh người yêu thì bạn ấy lấy lý do là
because she
do là cái bạn gái kia là
insulted his parents during an argument, which is why
khi cãi nhau với bạn ấy xúc phạm đến bố
he hit
mẹ bạn ấy cho bạn đánh
her.  Then, after some time,
đấy. Thế xong sau đó một thời gian nữa
he started posting videos saying that
bạn ấy lại lên những cái clip bạn nói là
a husband should be this way or that way, and that he
người chồng phải thế này phải thế kia
should love his wife.  So,
phải yêu thương vợ. Thế thì qua cái đấy
what can we judge based on that?  You were just sitting there doing nothing, and
mình đánh giá cái gì? bạn ngồi không thì
he said that your wife came up with the idea,
bạn ấy nói rằng là người vợ bạn suy nghĩ
and you said so.  But then, in reality, when it comes to
ra và bạn nói. Nhưng đến thực tế vào gia
your family or your relationship, if
đình của bạn à đến cuộc tình của bạn ấy
that girl argues with
thì cái người bạn nữ kia cãi nhau với
you, insults your parents, and you
bạn ấy xúc phạm vào bố mẹ bạn ấy, bạn
hit her.  So, do we see a difference between saying and
đánh luôn. Thế ta thấy là nói và thực
doing?   different
hành có khác nhau không?
.
khác nhau.
When we speak of things
Khi mà chúng ta nói ra những điều mà
we haven't practiced or haven't
chúng ta chưa thực hành được, nó chưa
perfected, we immediately face the
hoàn thiện được thì chúng ta có cái quả
karmic consequence of being slandered by others.
báo ngay là bị người khác phỉ báng mình.
So, you're the one who's been
Đấy, chính bạn đấy là đã bị người khác
slandered by others, right?
phỉ báng rồi đúng không?
For every million viewers who
Bao nhiêu triệu người xem lúc trước khen
praised him before, what will happen when they
ngợi thì bấy nhiêu triệu người xem khi
find out that he loves his girlfriend and
biết rằng bạn ấy yêu người yêu bạn ấy và
hits her?  Then people have to
đánh người yêu bạn ấy thì sao? Thì người
slander them.
ta phải báng.
Because a good person is one who is good even
Bởi vì con người tốt ấy là phải tốt ở
when others are not good to them, not
lúc người khác không tốt với mình chứ
someone who is only recognized when
con người tốt chưa được ghi nhận ở lúc
others are good to them.  Not
người khác tốt với mình. Chưa được ghi
recorded.  The true measure of one's spiritual practice is whether
nhận. Mà cái năng lực tu tập của mình nó
one is a
mới đánh giá được mình có phải là người
good practitioner or not, not whether
tu tập tốt hay không chứ không phải ở
people are currently good to them or not, or whether
chỗ là người ta đang tốt với mình tốt
people haven't caused
với người ta hoặc người ta chưa có vấn
any problems with them yet. Spiritual
đề gì với mình tốt với người ta cái tu
practice isn't like that.  Therefore,
tập không phải là như vậy. Cho nên yếu
another factor is that the practitioner must
tố nữa là yếu tố của người tu tập phải
practice the Dharma.
thực hành pháp.
If you want to spread the Dharma to others,
Muốn đi gieo duyên cho người khác phải
you must practice it, not just
thực hành pháp chứ không phải mình chỉ
think about it and then say it.
suy nghĩ rồi nói ra nhá.
This is the
Đây
first step in reflecting on
bước đầu là quán chiếu xem là người ta
what people need to hear.  The second step is to address
cần nghe cái gì. Bước thứ hai đến việc
the issues people need to hear about – have you put your practice into
những vấn đề người ta cần nghe mình thực
practice?
hành được chưa?
So, if I've practiced it and succeeded,
Đấy, nếu mình thực hành được rồi thì
I'll be confident that doing it this
mình quả quyết là việc này phải làm như
way will yield results because I've already achieved results
thế sẽ có kết quả bởi vì mình có kết quả
.  But if I haven't practiced it,
rồi. Còn nếu như mình chưa thực hành thì
how would I answer?  The Buddha taught.   The
mình sẽ trả lời thế nào đâu? Phật dạy.
Buddha taught this.
Phật dạy như thế.
Do you understand?   That is what the
Các bạn rõ chưa?
Buddha taught.  For example,
Đức Phật dạy như vậy. Ví dụ như có một
someone might come up to you and ask, "
người nào đó đến với các bạn hỏi rằng
We're in love, but
hai đứa chúng tôi yêu nhau nhưng mà suốt
we argue all the time,
ngày chúng tôi cãi nhau
yet we can't leave each other."
nhưng mà chúng tôi không bỏ được nhau.
We love each other very much.  When we're far apart, we miss each other; when we're
Chúng tôi rất yêu nhau. Xa nhau thì nhớ
close, what about?  Then there was resentment.   If you
gần nhau thì gì? Thì giận hờn.
don't know what to do,
không biết làm thế nào
you should say that if you
thì các bạn phải nói rằng là nếu các bạn
don't have a boyfriend/girlfriend yet and haven't reconciled
chưa có người yêu và chưa dàn hòa được
with one, and you can't control yourself when
với người yêu, chưa làm chủ được khi mà
your partner is angry with you, then
người yêu mình giận hờn với mình thì các
you should say this:  The Buddha taught that
bạn phải nói thế này. Đức Phật dạy rằng
falling in love and getting married is due to
là yêu nhau và lấy nhau là do duyên
karmic connections.
nghiệp.
You two are in love because you were destined to be together in a past life
Các bạn yêu nhau là do kiếp trước bạn đã
.  Whether you two end up getting
có duyên với nhau. Còn các bạn lấy được
married or not depends on karma.
nhau hay không là do nghiệp.
Karma, or the force of karma, where does it come from
nghiệp lực thì bây nghiệp thì ở đâu mà
?  It arises from intention, from thoughts, words, and deeds
ra? Do ý, do ý nghĩ, lời nói và việc làm
.  So, if you want to resolve your
mà ra. Thế các bạn muốn giải quyết mâu
conflicts, you should change your
thuẫn với nhau thì các bạn hãy thay đổi
thoughts, words, and actions.
từ ý nghĩ, lời nói và việc làm.
That's the work. If you're just
Đấy việc làm chứ nếu như các bạn chỉ ở
far apart, you call each other,
xa nhau, các bạn điện thoại cho nhau,
you
các bạn
text each other, and you feel
nhắn tin cho nhau thì các bạn cảm thấy
like you're sharing everything with each other, but it's only
là mình chia sẻ cho nhau tất cả nó chỉ
in your thoughts, and that's not enough to
nằm trên ý nghĩ thôi thì nó chưa đủ để
create karma.  Karma is the sum of
tác thành nghiệp. Nghiệp phải cộng cả ý
thoughts, words, and deeds; only then does it become true
nghĩ, lời nói và việc làm nó mới thành
karma.  So you said, "I love you,
nghiệp. Thế thì bạn nói rằng em yêu anh,
I miss you," and now, if you love me, you
em nhớ anh thì bây giờ yêu
have to indulge me.
thì phải chiều.
Whatever he needs, I have to fulfill that to
Thì anh cần gì thì mình phải chiều cái
show that I truly love him.
đó mới thể hiện được cái tâm mình yêu.
It has to be an action,
Thì nó phải là hành động, là một sự chăm
genuine care, genuine forgiveness.   Right
sóc thực sự, là một sự tha thứ thực sự.
?  For example, if he's
Phải không? Ví dụ như anh bây giờ đến
tired when he comes to see me, and
chỗ mình mệt,
we've arranged to meet, I'll buy him a
hai người hẹn đến nhau thì mình sẽ mua
glass of water beforehand.  Are you tired?  Drink up,
sẵn cốc nước. Mệt không? Uống đi phải
okay?  She said that, so you guys should think about it
không? Cô nói như thế thì các bạn tư duy
further.  So, if a guy is angry with a girl,
thêm nhá. Thế nếu mà bạn nam bà giận bạn
but loves her, he should see what she needs
hãy yêu bạn nữ thì xem bạn nữ cần cái gì
so he can advise and help her.  It
để mình khuyên bảo mình giúp đỡ. Nó phải
needs concrete action.  That's what the Buddha said, so
có hành động cụ thể. Đấy Phật nói như
you can
vậy thì các bạn mới
reduce the karma of arguing.  It becomes
giảm được cái nghiệp cãi nhau kia đi. Nó
karma, and arguing about it becomes
thành nghiệp mà cãi nhau nó là thành
karma.  Therefore, the fact that you two love each
nghiệp. Cho nên các bạn yêu nhau nó với
other and end up together is also a matter of
nhau và đến được với nhau nó cũng là
karma.  Then you two would have to change your professions in order to be
nghiệp. Thì các bạn phải chuyển nghiệp
together.  When changing careers, we
thì mới đến được với nhau. Chuyển nghiệp
must have positive thoughts about each other.
thì phải có suy nghĩ tốt về nhau. Suy
Good intentions mean forgiving each other,
nghĩ tốt thì phải tha thứ cho nhau phải
right?  We must think of ways to help each other
không? Phải nghĩ cách giúp cho nhau tốt
improve.  There are some kind words.
lên. có những lời nói tốt. Lời nói tốt
If someone else,
này thì nếu như người khác mắng mình,
or your lover, were to scold you with kind words, how should you
bạn người yêu mắng mình thì mình phải
respond?  In other words, in their real-life situations,
ứng xử làm sao đây? Tức là trong thực tế
I would have to ask them, "
của các bạn ấy thì mình phải hỏi thế hai
What do you two usually get angry about?"
bạn thường giận nhau về việc thế nào?
I need to find out the information first before I can offer any
Mình phải hỏi ra rồi mới đưa ra cách
help.  Okay,
giúp đỡ các bạn được. Đấy nhá các bạn
young people, understand?  That's how we go about sowing seeds of good fortune
trẻ rõ không? Đấy chúng ta đi gieo duyên
.   That's what the
nó là như thế đấy.
Buddha taught.  Now,
Đấy đấy là Phật dạy như thế. Thế còn bây
you must be realistic;
giờ các bạn phải thực
this act of sowing seeds of karma requires genuine practice and living a virtuous life to truly
đấy cái gieo duyên này là phải ăn ở cái
sow the seeds of karma.
thực tu mới gieo duyên được. Thấy thực
What do you think about practicing true cultivation?
thực tu thì sao nào?
The question is
Vấn đề
whether we obey the teachings of the higher powers,
mình có vâng lời dạy bào của chư thăng
and that
không thì chiêu cảm lên những người vâng
's the core issue: attracting those who obey to ask us about it.   It's all about filial piety, you know
lời đến hỏi mình cái đấy là cái cốt đấy.
.  Are we obeying the Buddha's teachings or
Cốt hiếu đấy nhá. Vâng lời Phật pháp hay
not?  For example, if the teacher gives a Dharma lecture on the
không? Ví dụ trên thầy giảng pháp cho
14th, 30th, and 8th of the month, did
mình 1 tháng 3 ngày 14, 30 và mùng 8
you listen to all of it?  Listening to the Dharma
mình có nghe hết không? Cái nghe pháp
this way will bring merit to others who hear it,
này sẽ có cái công đức người khác nghe
right?  There must be a cause and effect
mình đã phải không? Nó phải có nhân quả
.  If you listen to the Dharma fully, others will
đấy. Nghe pháp đầy đủ thì người khác sẽ
listen to you.  If you listen and think carefully, then when
nghe mình. Nghe rồi tư duy đầy đủ thì
others listen to you, they will also think carefully about what
người khác nghe mình rồi sẽ tư duy về
you say.  So, when I think about the Dharma and
những gì mình nói. Đấy, mình tư duy pháp
then practice it, others will hear
rồi mình thực hành thì người khác nghe
my thinking and they will practice it too.  That's true
mình tư duy và họ sẽ thực hành. Đấy là
practice, not just
cái thực tu đấy chứ không phải là mình
reading and listening to the Buddha's teachings and then going around
đọc lời Phật dạy mình nghe rồi thì để đi
preaching them to others.  It's not like that;
thuyết cho người khác. Không phải thế mà
first, you have to listen, then you have to practice, only then will
tiên mình nghe rồi mình phải thực hành
you see the effect. Others will come
đã thì mình mới có nhân quả người khác
to where you want to hear what you say, then they
đến chỗ mình muốn nghe mình nói rồi họ
will think about it and they will practice it
sẽ tư duy và họ sẽ thực hành đấy các bạn
.  For example, in
nhé. Đấy ví dụ như là ở trong cái pháp
this Dharma assembly, you know that some of you
hội này ví dụ cô biết rằng à các bạn
are in great need of work, for instance.
đang rất cần về công việc chẳng hạn.
In her work,
trong công việc thì cô có những cái mà
she has practiced the Dharma to get
cô đã thực hành pháp để cho mình có được
a good job, and she tells her
cái công việc tốt rồi thì cô nói với các
colleagues that giving alms
bạn bố thí
will bring them blessings and benefits.
sẽ khiến cho mình được phước phước lợi.
So now that you're working, what
Thế giờ các bạn đi làm các bạn có những
obstacles are you facing?  Firstly,
cái gì mà các bạn đang trở ngại? Thứ
your colleagues are annoyed with
đồng nghiệp của các bạn khó chịu với các
you; that's an obstacle when you're working,
bạn đấy là trở ngại khi các bạn làm việc
isn't it?   If
phải không?
I go to a workplace where my
Mình đến một chỗ nào làm việc mà đồng
colleagues are unpleasant to me, that's
nghiệp với mình, khó chịu với mình thì
already hindering my work.
mình đã trở ngại cho mình làm việc rồi.
So when you arrive, if you want your
Thế thì khi các bạn đến, các bạn muốn
colleagues to be there and you don't want them to get in the way,
đồng nghiệp, các bạn không trở ngại các
what should you do?  We must give
bạn thì các bạn phải làm sao? Phải bố
alms.  How can we give alms?  Help.
thí. Bố thí bằng cách làm sao? Giúp đỡ.
For example, if your colleagues ask
Ví dụ đồng nghiệp của các bạn nhờ các
you to do something, you happily do it.
bạn cái gì các bạn vui vẻ làm. Lúc đấy
Don't think that just because you're someone important, I have to
đừng nghĩ rằng mày là cái gì tao phải
serve you.  Don't think that people are taking
phục vụ mày. Đừng nghĩ rằng người ta bắt
advantage of you.   Right
lạt mình.
?  Usually, we have
Phải không? Thường thường chúng ta có
two kinds of thinking: when we see someone new, we immediately start to take
hai cái suy nghĩ là thấy người ta mới
advantage of them.
vào cái thì bắt lạt.
Furthermore, I have this degree,
Thứ nữa rằng là mình có bằng cấp thế này
yet I have to serve others.  That person doesn't
mà phải đi phục vụ người ta. Đấy không
understand the meaning of charity.  In other words, when
hiểu về cái bố thí. Tức là khi bố thí
you give alms, you gain blessings and people will love
mình có phước lành người ta sẽ yêu quý
you.  Therefore, the first priority is to
mình. Cho nên đến cái đầu tiên là phải
serve those who came before.
phục vụ cái người đi trước.
So, when you arrive, you should be the first to
Đấy,
clean up and organize everything. When you leave, you should
đến thì đến trước, dọn dẹp mọi nơi, sắp
leave a little later. Organizing
xếp, về thì về sau một chút, sắp xếp mọi
things isn't your specialty,
thứ là nó không phải trong chuyên môn
but you should tidy up things like, for example, the
nhưng đưa lại những cái mà ví dụ như là
desks people left at work the other day were
hôm trước người ta đi làm bàn người ta
all messed up, right?
về ta để lộn xộn hết cả đi, đúng không?
I can arrive early the next day and get everything
Hôm sau mình có thể đến trước mình sắp
neatly arranged.  Is that
xếp gọn gàng đâu ra đấy. Thế có được
okay?
không?
If you give alms like that, after
bố thí như thế thì sau khi mình bố thí
a long period of time—5 or 7
như thế một thời gian dài 5 tháng 7
months—people will feel
tháng người ta cảm nhận được cái tấm
your sincerity and appreciate you. Only
lòng của mình người ta quý mình thì mình
then can you tell others, young people,
lúc đấy mới nói với người khác được các
that you must know how to give
em các em đi làm ấy là mình phải biết bố
alms to others. Whether you can speak up or
thí cho người khác lúc đấy nói được
not depends on the situation. That
không
's the important issue; there
nói được đấy cái đấy là cái vấn đề quan
are many aspects that
nó có rất là nhiều cái vấn đề mà
relate to your age. You young people
tương quan tới tuổi của các bạn trẻ các
must practice this.
bạn phải thực hành đấy.
What benefit is there in enduring hardship?
Cái sự nhẫn nhục thì được lợi ích gì?
Today, let's talk about critical thinking.
Hôm nay các bạn về tư duy nhé. Nhẫn nhục
What are the benefits of enduring hardship?  And in
được lợi ích gì? Và trong các mối quan
your relationships, if you are patient,
hệ của các bạn, các bạn nhẫn nhục,
you will be blessed.  Enduring hardship in order to
các bạn sẽ được phước lành. Nhẫn nhục để
give alms.  See?  Enduring hardship in order to give alms.
bố thí. Thấy không? Nhẫn nhục để bố thí.
Why do I endure hardship in order to give alms?  Because
Vì sao mình lại nhẫn nhục để bố thí? Vì
I know that the fruits of giving alms bring
mình biết là cái quả của bố thí nó được
great blessings.  And who is the recipient of this
phước lành lớn. Và cái người nhận của
almsgiving?  They are the ones who
mình bố thí là ai? Là những người đang
have the authority to order me around, the ones who
có quyền sai bảo mình, là những người
are teaching me.  Therefore, we must practice
đang dạy mình. Thế cho nên chúng ta phải
patience in order to receive
nhẫn nhục thế nào để cho mình được phước
blessings.  There.
lành. Đấy.
Do you understand what she's saying?   There you go
Cô nói thế các bạn có hiểu không?
.
Đấy nhá.
From this one incident, you can
Từ một việc này thì các bạn có thể
advise the daughter-in-law to be patient and
khuyên người con dâu trong gia đình nhẫn
tolerant with her husband's family.  It's just a matter of
nhục với nhà chồng. Nó cũng chỉ là ừ
changing the relationship, that's all
thay đổi cái cái cái cái mối quan hệ
.  But it still has the
thôi. Nhưng nó vẫn trên một cái tính
essence that the parents-in-law have the right to order their son around,
chất là bố mẹ chồng có quyền sai bảo con
right?  It's just like with colleagues
đúng không? Nó giống như ở đồng nghiệp
.  My husband's brothers might try to take advantage of
thôi. Anh em nhà chồng có thể bắt lạt
me.  Is it similar to being colleagues
mình. Nó có giống như là đồng nghiệp
at
trong trong
work?  They are exactly the same.  It only
công việc không? Giống hệt nhau. Nó chỉ
changed the job title.  If Kia is the
thay đổi cái chức danh thôi. Kia là giám
director, then these are her parents-in-law, right?   The
đốc thì đây là bố mẹ chồng đúng không?
department head is the husband's brother, the
Trưởng phòng thì đây là anh chồng, em
husband's younger brother.  I'm just a low-level employee.  Therefore, if
chồng. Mình là nhân viên quèn. Thế cho
we can apply it to one place,
nên mình ứng dụng được vào một chỗ thì
we will benefit in many other places as we discuss it
mình sẽ lợi ích nhiều chỗ mà mình nói
.  Do you find practicing Buddhism beneficial?
được. Thấy tu Phật pháp hay không? Một
Can one cause produce many effects?  One sesame seed
nhân mà ra nhiều quả không? Một hạt vừng
produces many sesame pods and many
ra rất nhiều quả vừng và rất nhiều hạt
sesame seeds.  Therefore, you must use
vừng. Cho nên các bạn phải lấy ngay môi
your current work environment and all the
trường của mình đang làm việc, tất cả
environments you interact with
các môi trường của mình đang tương tác
to practice the Dharma of giving.  Is that what you call
để tu hành pháp bố thí. Cái đấy có gọi
giving the Dharma?
là bố thí pháp không?
This practice of giving the Dharma is called teaching through one's actions, which means that
Bố thí pháp này gọi là thân giáo, tức là
one's actions cause
các việc làm của mình khiến cho người
others to transform.  That's called teaching by example.
khác chuyển hóa. Đó gọi là thân giáo.
To set a good example, one must practice charity.
Muốn thân giáo thì phải bố thí.
There are two types of teaching: verbal instruction and exemplary conduct.
Có hai cái khẩu giáo và thân giáo. Khẩu
When is verbal instruction permissible?
giáo khi nào thì được dùng khẩu giáo.
When people ask you a question,
Khi người ta hỏi mình
use verbal communication.  When people haven't
thì dùng khẩu giáo. Khi người ta chưa
asked you yet, use your example.
hỏi mình thì dùng thân giáo.
That's how you sow the seeds of a connection, you know.  Today
Đấy là cách gieo duyên đấy nhá. Hôm nay
she explained all the ways to connect with
cô đã nói hết cái cách gieo duyên với
you all.
các bạn.
When people come to you and say, "Sister,
Khi người ta đến người ta nói là chị ơi
how should I handle this?",
chị việc này em làm thế nào
you have to explain what you can
thì mình phải nói ra những cái mà mình
do.  That relates to the principle that verbal instruction comes
làm được. Đấy nó liên quan tới khi sau
only after teaching by example.
khi thân giáo rồi mới có khẩu giáo. Đấy
Teaching by example means that if you have the ability, the
thân giáo là mình có năng lực, mình có
experience, and the results, and then
kinh nghiệm rồi, mình có kết quả rồi
you guide others, isn't that
mình hướng dẫn cho người ta thì có phải
still considered teaching by example?  Teaching by example
thân giáo vẫn đi trước không? Thân giáo
comes first, followed by teaching through words.  And if
đi trước, khẩu giáo đi sau. Còn nếu mà
anyone thinks that I'll read this and
ai nghĩ rằng tôi đọc được, tôi mang tôi
tell others, that's a huge mistake, a
nói cho người khác là một sai lầm lớn,
very big mistake.
sai lầm rất lớn.
Therefore, the first thing we Buddhist practitioners
Cho nên người học Phật đầu tiên chúng ta
must do is practice.  Only after we practice can we
phải thực hành đã. Thực hành rồi chúng
guide others in the path of
ta mới có cái hướng dẫn người khác theo
Buddhism.
Phật pháp được.
And if you want to inspire
Và muốn khởi được
others to turn towards Buddhism,
hướng về Phật pháp của người khác thì
you must guide them in some way; only when
mình phải trong một sự việc nào đó mình
they achieve positive
phải hướng dẫn cho người ta, người ta có
results will they believe in
kết quả thì người ta mới tin vào Phật
Buddhism.  That's how people come to believe in
pháp. Đấy, người ta mới tin vào Phật
Buddhism, to have deep faith in Buddhism.  So
pháp, mới tin sâu vào Phật pháp. Thế còn
what about the method of cultivating a romantic relationship?  Reciting Buddha's name while walking
cái cách gieo duyên là gì? Niệm Phật đi
brings many blessings.  It's because of
được nhiều phước báo lắm. Thì do cái
people's greed; they want to
lòng tham của người ta, người ta thích
receive blessings, so they chant.
có phước báo cho nên người ta niệm.
But after a certain period of time, all I see is my
Nhưng niệm đến một thời nào đó chỉ thấy
karma getting heavier; I don't
nghiệp nó nặng thêm không thấy không
see any merit at all.  They'll give up,
thấy phước đâu. Người ta sẽ bỏ phải
right?  And what about the way we practice, how
không? Thế còn cái cách mà mình tu tập,
we guide people to actually
mình hướng dẫn cho người ta thực sự thực
practice the Dharma?
hành pháp
Patience is transformed through
đấy. Nhẫn nhục chuyển hóa bằng cách bố
giving.  People have truly transformed,
thí. Người ta chuyển hóa thật rồi, người
they have truly transformed in the situation, but
ta chuyển hóa thật trong sự việc rồi,
do they have deep faith?  Therefore, when
người ta có tin sâu không? Tin cho nên
spreading the Dharma, what is the purpose of one's belief
gieo duyên Phật pháp mục đích của mình
?  My goal is to teach and
là gì? Mục đích của mình là phải khợ,
cultivate faith
phải gieo duyên cho người ta có tín tâm
in Buddhism in people.  That is the result of
trong Phật pháp. Đấy là kết quả là tín
unwavering faith in Buddhism.
tâm bất thối chuyển trong Phật pháp.
So, our goal is to
Đấy, mục đích mục tiêu của chúng ta là
show them unwavering faith
đưa ra cho họ là tín tâm bất thối chuyển
in Buddhism.  But if we want people to have unwavering faith
trong Phật pháp. Mà muốn tín tâm bất
in Buddhism,
thối chuyển trong Phật pháp thì mình
what path should we guide them towards?
phải gieo duyên cho họ theo đường gì?
Is it about cause and effect?  Cause and effect.
Nhân quả phải không? Nhân quả. Nhân quả
We must guide people towards a cause-and-effect relationship, showing them
này mình phải đưa ra cho người ta được
the
cái thực hành nhân
appropriate practice to meet their needs, so that
phù hợp với cái người ta đang cần để
they can achieve the desired outcome—a
người ta có được cái quả là sự chuyển
transformation of their karma in the situation they are currently
nghiệp trong cái mà người ta đang bị
facing.
vướng mắc.
That's how you sow the seeds of a connection.  She
đấy là cái cái cách gieo duyên nhá. Cô
concluded by explaining the method of cultivating karmic connections in
chốt lại cái cách gieo duyên trong Phật
Buddhism.
pháp.
What is my ultimate outcome?
Cái kết quả cuối cùng của mình là gì? Là
Through what practices do people come to believe in the law of cause and effect
người ta tin được nhân quả qua sự thực
?  Practice multiplication
hành gì? Thực hành nhân
and people will get results.
và người ta được kết quả.
So what is our cause?  It's what
Cho nên nhân của mình là gì? là cái mà
makes
khiến cho người ta
it applicable, what allows people to
nó được áp dụng, khiến cho người ta áp
apply it immediately in the task they need to
dụng được ngay trong cái việc người ta
do.
đang cần.
If this involves spirituality, then
Nếu việc này liên quan đến tâm linh,
I must have knowledge of spirituality.
mình phải có kiến thức về tâm linh.
So, if this involves
Đấy, nếu như việc này liên quan tới tâm
people's feelings, then we need to have
tư của người ta thì mình phải có kiến
knowledge of their feelings in order to guide
thức về tâm tư của người ta để cho người
them in practicing it.  So, last night,
ta thực hành. Thế hôm qua các tối hôm
you guys watched the clip that the information team
qua các bạn xem cái clip mà ban thông
showed, where the students
tin chiếu lên ở phần là các em học sinh
asked, "If I'm scolded or yelled at by my parents,
các em hỏi con hay bị cha mẹ mình mắng
what should I do?"  It's very
nhiếc thì con phải làm thế nào? Rất là
annoying when parents scold you.  Then she started by
bực cha mẹ khi cha mẹ mình mắng. Thì cô
talking about her mother.  Then she concluded by saying that
nói từ đầu về người mẹ đã. Rồi cô chốt
they all needed to reflect on themselves.
lại là các bạn phải xem lại mình.
No parent would scold or
Không cha mẹ nào chửi một người con
berate a good child.
ngoan, mắng nhếc một người con ngoan.
Therefore, you must reflect on yourselves and
Cho nên các bạn phải xem lại mình, sửa
change your behavior so that your parents
đổi các hành vi của mình thì cha mẹ mình
will stop scolding you and instead
sẽ không mắng nhiếc mình, sẽ trở nên yêu
love you.  So, have they started practicing the
thương mình. Thế là các bạn ấy có pháp
Dharma yet?
hành chưa?
You have the right to practice.  If they
Các bạn có pháp hành. Nếu các bạn ấy về
change their behavior, they
sửa đổi hành vi của mình thì các bạn ấy
will find that their parents no longer scold them
sẽ thấy bố mẹ mình không mắng nhiếc mình
.  How about that?  Do they believe in karma
nữa. Thế nào? Các bạn ấy có tin nhân quả
?  Is there any refuge in Buddhist teachings?
không? Có lương tựa Phật pháp không?
That's the way to sow seeds of connection; you
Đấy cái cách gieo duyên làm sao đó mà
have to give people a practice that will
phải cho người ta cái pháp thực hành sẽ
change their karma and bring about
chuyển được nhân quả, chuyển hóa được
immediate transformation, then they will believe.  So
ngay thì người ta sẽ tin nhá. Cho nên
today you're asking me about how to
hôm nay các bạn hỏi cô về việc gieo
share the Dharma with others
duyên Phật pháp với cho người ta làm
.  She said that the children must provide
sao. Cô nói rằng các cháu phải đưa ra
people with practical methods for cultivating
phương pháp thực hành cho người ta về
virtue,
nhân
and they must ensure that this virtue produces
và mình phải chắc rằng nhân đấy nó có
results.
quả.
Now she's going to show you
Bây giờ cô lại phòng hộ cho các bạn một
another way to find love.
cái cách gieo duyên nữa. Đưa ra cái pháp
You keep talking about Buddhist teachings, but
mà các bạn cứ nói về Phật pháp nhưng
people can't put them into practice.  For example,
người ta không thực hành được. Ví dụ như
you might tell someone to be
là cái người này bạn bảo các bạn phải
patient and they'll be able to endure it, but you
nhẫn đi thì sẽ chịu được nhưng mà mình
have to see if that person can actually be patient,
phải xem cái người này có nhẫn được
right?  This person is hot-
không đã phải không? Cái người này nóng
tempered and very greedy.  For example, demands placed on
tính tham lam nhiều. Ví dụ đòi hỏi với
parents.  A young woman made demands of her parents-in-
cha mẹ. Một bạn nữ đòi hỏi với cha mẹ
law.
chồng.
I came home from work exhausted.  My mother-in-law keeps
Tôi đi làm về vất vả. Mẹ chồng tôi cứ
scrutinizing me in this way, that way, and the other way
soi tôi thế này, soi tôi thế kia, soi
.  My advice to you now is to be patient
tôi thế kia. Giờ mình khuyên là bạn nhẫn
.  Can people tolerate it?  I can't stand it
đi. Người ta có chịu được không? Không
.
chịu được.
I have to say, do you know
Mình phải nói rằng bạn có biết
what your parents usually do for you in your daily life at home?  What do your biological parents usually
thường làm gì cho bạn? Cha mẹ đẻ thường
do for you?  That's why I say
làm gì cho bạn? Thế thì mới nói là cha
my parents did this for me, and that
mẹ tôi làm cái này cho tôi, làm cái kia
for me.  Then I asked further, "What would you have done if
cho tôi. Thế thì m hỏi tiếp thế nếu như
your parents hadn't done it for you that day
hôm đó cha mẹ bạn không làm cho bạn thì
?"  What do you think is the thing
bạn sao? Về bạn thấy cái việc mà cha mẹ
your parents haven't been able to fulfill?  For example,
bạn chưa đáp ứng? Ví dụ đi về làm về đến
what do you do if you come home from work and dinner isn't ready yet?  Are you
nhà chưa có cơm thì bạn làm sao? Bạn có
annoyed?  Bao was annoyed.   Bao was annoyed
bực không? Bảo bực chứ.
.  This is because if you complain that
Bảo bực. Cái này là do bạn soi cha mẹ
your parents haven't cooked for you,
mình chưa làm cơm cho mình thì cái quả
your in-laws will start complaining about you.  That
là bạn bị bố mẹ chồng bạn soi bạn. Đấy
's fair.   If
là công bằng.
you want your parents to stop scrutinizing you, then
Bạn muốn cho bố mẹ bạn không soi bạn thì
forgive anyone who does things that don't meet your expectations. Will that
bạn, bạn hãy tha thứ đi thì sẽ có kết
result in your parents stopping their scrutiny
quả bố mẹ bạn không soi bạn
?
được không?
There.  So, people don't blame their in-laws
Đấy. Thế là người ta có đổ lỗi cho bố mẹ
anymore.  People will look at
chồng nữa đâu. Người ta sẽ nhìn vào
you tomorrow and start noticing
người ta mai bắt đầu thấy những cái hành
your own judgmental behavior.   So, there was
vi soi người của mình.
no way I could laugh with my in-laws anymore
Thế là có cười được cha mẹ chồng nữa
.  After about a week, I realized
đâu. Cứ như thế khoảng một tuần thấy
I was being even more unreasonable than that mother-in-law
mình còn quá quắt hơn cái bà mẹ chồng
.  That's outrageous, isn't it?  You scrutinize everything, do
kia. Quá quắt quá đúng không? Cái gì
n't you?  For example, when you go to
đúng không? Đấy ví dụ như là về mà đi
bed and the snoring is too loud, it hits your neck.
ngủ mà trồng gáy to quá đập sang gáy.
What a loud crowing sound!  Aren't you going to let
Gáy gì mà gáy to thế? Không để cho người
people sleep?  Are you looking at it?  It's
ta ngủ à? Soi đấy phải không? soi rõ
clearly visible now.  The consequences of a mother-in-law scrutinizing you are quite
ràng rồi. Quả báo mẹ chồng soi mình đơn
simple, right?  So, don't scrutinize
giản thôi đúng không? Cho nên đừng soi
others. If something comes your way,
người khác mà cái gì đến với mình rồi
happily accept it with satisfaction, and if it
thì mình vui vẻ nhận lấy thuận lòng và
doesn't work out, keep trying. Then you'll
chưa được thì làm tiếp
never be scrutinized by your parents-in-law or your
thì không bao giờ bị bố mẹ chồng soi
husband's siblings.  She achieved
mình, anh em chồng không soi mình. Cô có
this result, which is fantastic.
cái kết quả này rất tuyệt vời.
Throughout her life,
Trong cuộc sống của cô,
she was submissive from a young age, always
cô tùy thuận từ nhỏ, luôn luôn luôn luôn
serving others.  She is very small.
phục vụ người khác. Cô rất là bé.
She was probably in second grade at the time, back when things were
cô hình như là học lớp hai
very hard for her.  This means that
hồi thời của các cô rất là khổ. Tức là
children are
con cái khi
assigned tasks to do as early as three or four years old
ba tuổi bốn tuổi đã được phân công việc
.  She was six years old when her mother gave birth to a
làm việc rồi. Cô sáu tuổi thì mẹ cô đẻ
baby, so she was assigned the task of feeding the
em bé cho nên cô có nhiệm vụ đút bột cho
baby, which was essentially a division of labor.
em tức là phân công việc.
But now, parents usually don't assign
Nhưng bây giờ bố mẹ thường không phân
tasks to their children; they only assign tasks
công việc cho con mà chỉ phân công việc
to themselves.  Do this for your child, do
cho mình thôi. Làm cái này cho con, làm
that for your child, do the other thing for your child
cái kia cho con, làm cái kia cho con mà
without assigning tasks to your child.  There.  Then,
không phân công việc cho con. Đấy. Thế
when she's assigned a task, she'll
thì khi cô được phân công việc thì cô sẽ
figure out how to do it exceptionally well.  That's
nghĩ cách làm cái việc cho xuất xác. Thế
why when she tried to feed her younger sibling porridge, and the sibling
cho nên là khi cô đút bột cho em cô, em
wouldn't eat and cried, she cried too.
cô không ăn, nó khóc cô cũng khóc theo.
So, when I see her crying because she can't eat
Đấy, tức là thấy em nó khóc nó không ăn
, because she can't finish this plate of porridge, she
được, không ăn hết được cái đĩa bột này
cries, and I cry too.  I cried not because I
là mình nó khóc, mình cũng khóc. Khóc vì
didn't know how to
không phải là lúc bấy giờ chưa biết
care for my hungry sibling back then, but because I couldn't
thương em đói đâu mà khóc vì mình không
feed them all the porridge on the plate. I did
đút được cái đĩa bột này hết cho em đấy
n't know how hungry they were,
chứ không phải khóc vì thương em đói bởi
because I didn't
vì mình có biết em nó đói thế nào đâu
know anything. I
chả biết gì biết tí thế làm gì biết gì
only knew that I couldn't feed them all, that they would
chỉ biết được rằng là cái đĩa bột này
n't
mình không đút hết được vào mồm nó không
eat it, and that I couldn't finish it,
ăn hết không ăn hết thì mình không làm
so I cried. That wasn't really caring for them, you
hết được thì mình khóc chứ đâu chưa phải
see? It wasn't really
là thương em các bạn thấy không chưa
caring for them yet. But gradually, things improved.
phải là thương em thì dần dần lên rồi
Then my mother explained that if they couldn't eat,
Rồi mẹ mới nói dần là em không ăn được
they would be hungry.  That's when my compassion
thì em sẽ đói. Lúc đấy tình thương của
increased.  Only in the end did I
mình nó mới tăng lên. Đến cuối cùng mình
realize that I couldn't feed her the porridge, and that she was
mới biết rằng không đút bột được cho em,
hungry, which made me feel sorry for her.  That's how things have always been from the beginning,
em đói mình mới thương em. Còn từ đầu là
guys.
việc của mình đã thế đấy các bạn ạ.
So, if you want to create opportunities
Thế thì ở đây các bạn muốn gieo duyên
for others, you must have
được cho người khác các bạn phải có tư
that mindset.   I
tưởng đó.
can't do my own job, I can't
Cái việc của mình không làm được, không
do the tasks that others assign to
làm được cái việc của người ta giao cho
me, I can't do them.   After that,
mình, mình không làm được.
I had to realize that it was
Làm sau đó mình phải thấy nó
n't safe.  I have to make a firm resolution, I
không an ổn. Mình phải ra cái quyết tâm,
have to get the job done for myself.  That was
phải làm được việc cho mình. Cái đó đã
evil, so that you could sow the seeds and go out to
ác để cho các bạn gieo cái nhân để đi mà
encourage others to
khuyến hóa cho người khác là các bạn
diligently and persistently practice for it to yield
phải chăm chỉ, kiên trì tu tập nó mới có
results.  See, everyone, that sowing the
kết quả. Đấy các bạn thấy là mình gieo
seeds is difficult, isn't it?  Is it difficult to arrange a marriage for someone
nhân khó không? Giao duyên cho người
else?  That's how difficult it is.   And then,
khác khó không? Khó thế đấy.
later on, I began to feel compassion for my
Thế rồi sau rồi mình mới có tình thương
friends.  As she grew older, she realized
các bạn ạ. Lớn lên một cái thì cô thấy
how hard her mother worked.  She used
mẹ cô vất vả thế nào. Cô dùng cái sức
her small strength to take on
nhỏ của mình nhận những cái phần việc mà
as many chores as possible to help her parents.
phụ giúp cho bố mẹ càng nhiều càng tốt.
It's the same for you guys here.  You also
Thì ở đây các bạn cũng thế. Các bạn cũng
need to practice noticing the people around you, seeing them
phải tập cái nhìn thấy cái người đối
doing what they're doing
diện ở xung quanh họ làm cái việc của
.  If something isn't finished, we must help
họ. Cái gì chưa xong mình phải giúp đỡ
immediately.
ngay.
First, be diligent and complete all
Thứ nhất là chăm chỉ, hoàn thành hết
the tasks assigned to you.
những cái việc của mình được giao. Thứ
Secondly,
hai, hoàn thành rồi giúp đỡ cho người
how can you help others with their own tasks after you've already completed them?  That's what
khác cái việc của người ta được sao? Cái
other people do; it's the kind of karma
việc của người ta đấy là cái nhân mà các
you all need to cultivate.  You need to practice self-cultivation first before
bạn cần phải tu đấy. Các bạn tu rồi các
you can speak to others.   Only
bạn mới nói được người khác chứ.
when you consistently complete
Khi các bạn hoàn thành được công việc
your assigned tasks excellently
của các bạn được giao một cách xuất sắc
under all circumstances can
luôn luôn trong mọi nhân duyên thì các
you encourage others to be diligent.   Only when
bạn mới nói người khác chăm chỉ được.
you can help others
Các bạn giúp người khác được thì các bạn
can you say that giving alms to
mới nói người khác là đi bố thí cho
others brings blessings.
người khác để được phước lành được.
That's right, teaching by example comes first, then teaching by word of mouth. You should
Đấy, thân giáo đi trước, khẩu giáo đi
never sow the seeds of knowledge and then claim
sau chứ không bao giờ gieo duyên một cái
you can't do anything yourself, that you're just
là mình không làm được cái gì, mình chỉ
teaching others.  That won't yield any
đi dạy người khác. Cái đấy không có kết
results; instead, it will bring about karmic consequences.
quả đâu mà nó lại bị nghiệp báo đấy.
Karma dictates that what you say
Nghiệp báo rằng những điều mình nói ra
later will contradict
sau này, điều nói sau sẽ chống trái với
what you said before.
cái điều mình nói trước.
So, what was said next just contradicted
Đấy, điều nói sau nữa lại cứ thế chống
itself.  Their conflict can last for a few
trái nhau. Nó chỉ ăn nhau dài thì vài
years, or a year, or even a few
năm, không thì một năm, không thì vài
months; sometimes they
tháng, sớm thì hôm trước và hôm sau nó
'll clash the day after they start.  Therefore, when she listened to
sẽ chống trái nhau. Cho nên khi cô nghe
the Dharma teachers preach,
các bậc giảng sư thuyết pháp,
she could see through their
cô có thể xuyên suốt một thời gian của
teachings and know that those who
các vị giảng sư này, cô biết rằng người
only preached verbally without demonstrating their actions were not.   There is
nào chỉ khẩu giáo mà không có thân hành.
no physical body.
Không có thân hành.
In Buddhism, if you say
nói nhiều hơn là còn trong đạo Phật cái
you've achieved a 10, you should
kết quả của mình được 10 thì mình nói ra
only say you've achieved a 2 or 3.  Because what I've
nói chỉ là hai và ba thôi. Tại vì mình
done has given me so much that it has led to
làm thì nó được quá nhiều để đi đến cái
success and provided me with the experience to
thành công và đi đến cái kinh nghiệm để
share with others.  But
nói cho người ta. Thế nhưng mà cái của
people received very little of it.  It ca
người ta tiếp nhận nó được quá ít. Nó
n't possibly be as much as what I
không thể nào bằng nhiều bằng cái mình
said.  As for things we say that we
nói đâu. Còn cái mà mình nói ra mà mình
ourselves realize we haven't practiced yet,
tự thấy cái này mình chưa thực hành được
but we talk about a lot, we need to
mà mình nói ra nhiều ấy, mình phải xem
re-examine ourselves and be vigilant about the consequences.
lại mình cảnh cảnh giác với quả báo. Các
Do you understand?  Be wary of the consequences that will
bạn rõ chưa? Cảnh giác với quả báo sẽ
come to you.  So, if I can't
đến với mình. Đấy, nếu như mình không
do it, I'll just say that I
làm được thì mình chỉ nói là tôi được
learned this from Buddhist teachings, and the Buddha
học Phật dạy như thế này mà Đức Phật
never spoke wrongly.  That's what a
là người không có nói sai đâu. Đấy là
wise person above him said; there's no
bậc trí tuệ trên ngài nói ra không có
mistake.
sai.
So, you usually put young people
Thế thì thường thì cô cho các bạn trẻ
through more verbal instruction than exemplary
vào trường hợp khẩu giáo nhiều hơn thân
teaching, right?  Your age is a matter of
giáo đúng không? Tuổi của các bạn đây là
verbal instruction.  So, I've just analyzed the difference between
khẩu giáo. Đấy, vừa cô phân tích ra khẩu
verbal and exemplary conduct, so you can make your own choices and
giáo, thân giáo để các bạn lựa chọn và
reflect on your own abilities. Therefore,
nhìn lại mình chưa phải là giỏi cho nên
you shouldn't become arrogant, otherwise you'll suffer the consequences.
mình không ngã mạn để không bị quả báo.
Now I'm going to delve into how to
Bây giờ cô mới đi sâu vào phần các bạn
teach effectively.  If we don't have a
khẩu giáo sao cho tốt đây. Ta chưa có
role model, we'll teach through words.
thân giáo thì ta khẩu giáo. Khẩu giáo
How to teach effectively?
sao cho tốt?
If you want to speak well, you should
Muốn khẩu giáo cho tốt thì các bạn phải
say it like this.  The Buddha taught this:
nói thế này. Đức Phật dạy thế này nhá.
What is the first step for that person who preaches the doctrine?
Bước đầu của người khẩu giáo đó gì? Là
What is that?  The first step is to dispel the
gì? Bước đầu là mình sẽ đánh tan đi cái
notion of bestowing blessings and inflicting misfortunes.  Okay, An.   The
phần về ban phước và giáng họa. An nhá.
first step in cultivating good karma is to
Bước đầu tiên các bạn gieo duyên các bạn
dispel the notion of bestowing blessings or inflicting misfortune
phải đánh tan về việc ban phước giáng
.  Where does good fortune come from?  Where did the trouble come from?  For example, if
họa. Phước ở đâu ra? Họa ở đâu ra. Ví dụ
you come to me and you create connections with
mình đến mình các bạn gieo duyên cho các
other people, then whatever kind of
bạn khác thì các bạn dù là cái nhân
connection it is, it's up to you when people
duyên gì là tùy các bạn khi người ta nói
talk to you.  It's possible that
chuyện với các bạn là tùy nhá. Có thể là
two friends are playing together, and even if they
hai người bạn cùng chơi với nhau thì
don't ask, I might just
mình có thể người ta chưa hỏi mình cũng
say I don't know—that's what you
nói luôn là không biết là tức là đây là
call a means to an end.  Whether people
gọi là phương tiện đấy. Khi người ta
don't know you're a Buddhist or
chưa biết bạn là tu theo đạo Phật hoặc
they do know you are, you
người ta biết bạn tu theo đạo Phật bạn
can say something very convenient.  I'm
có thể nói câu rất phương tiện. Tôi đang
studying Buddhism, but I'm also having some
nghiên cứu về đạo Phật nhưng tôi cũng
questions.  Even though I believe it now, I'm only
đang băn khoăn. Tuy rằng mình tin rồi
saying this because the other person doesn't believe it yet.  I'm also
chưa tin mà mình nói nhá. Tôi cũng đang
wondering
băn khoăn
about the Buddhist teaching that says we
trong đạo Phật nói rằng là mình quyết
determine all
định tất cả những cái nghiệp
our karma, whether it brings misfortune or good fortune.
của mình họa hay phước là do mình. Còn
Christianity, on the other hand, says that
Thiên Chúa giáo thì nói rằng
God will give it to you.
Thiên Đức Chúa sẽ ban cho mình.
These blessings have arranged
Những cái phúc này an bài cho mình được
many things for me.  That means we're talking about worldly
nhiều việc. Tức là mình nói đến các cái
religions, like you guys, because of the young people, and
đạo thế như các bạn vì trẻ mà tôi bây
now I'm doing it, and there's one side called the Four Realms, and they
giờ tôi đang rồi có một bên tứ phủ thì
say that violating the Four Realms is harmful to the Four Realms.
nói là phạm vào tứ phủ lợ tứ phủ đấy. Lợ
This is something you guys will have to deal with
tứ đây là cái mà các bạn phải giải quyết
a lot.  Regarding the four-tiered pig system, let's
rất nhiều đấy nhá. Lợ tứ phủ bây giờ
discuss and research this point together
tớ với bạn tranh luận chỗ này xem sao,
.  You two have become acquainted,
tìm hiểu xem sao. Các bạn gieo duyên với
and yet you have to talk about this issue.
nhau mà các bạn phải nói về vấn đề đó.
So, in our lives
Thế trong đời sống của con người của
, what connection do we have with heaven that
mình, mình có liên hệ gì với trời mà
heaven gives us things?
trời cho mình nhỉ?
All I see is rain, wind, and
Mình chỉ thấy là trời làm mưa, làm gió,
storms.   Is it
làm bão.
ever possible to
Thế có bao giờ trời đang làm bão mà mình
go against the will of nature and make the storm go away while it's already
lại chống lại ý trời mình làm cho nó hết
brewing?
bão được không?
How then could I have offended Heaven?   It
Thế thì mình làm sao mà phạm vào trời?
's raining, and I don't have any way to stop it.
Trời đang làm mưa, mình có phương pháp
What have I
gì làm cho trời hết mưa đâu? Thế mình
done to offend Heaven?  It's windy outside; what
làm gì phạm vào trời? Trời đang làm gió,
intention do I have of trying to stop the wind
mình có ý gì phạm vào bắt trời không gió
?  How then could I have offended
không? Thế thì mình phạm làm sao được
Heaven?  Where is God then?  All
vào trời? Thế ông trời ở đâu? Ông trời
I see is rain, wind, and storms; I don't
tôi chỉ thấy mưa gió và bão thôi chứ
see the sky anywhere else.  Rain or shine.  Today
thấy ở đâu. Nắng mưa. Hôm nay trời nắng
it's sunny, today it's raining, today it's
này, hôm nay trời mưa này, hôm nay trời
stormy.  Right?   That's all
bão này. Đúng không?
I know about God.
Thế ông trời mình chỉ biết đến thế thôi.
So why say it's a blessing from heaven
Thế thì sao lại nói là ông trời ban
?  What blessings did God bestow?  If God
phước? Ông trời ban phước cái gì? Ông
blesses us, does that mean there won't be a drought
trời ban phước tức là đừng hạn hán
?  Don't storm.
đúng không? Đừng bão.
That's a blessing from heaven.
Đấy là ông trời ban phước.
So, this blessing can
Thế thì cái ban phước này
only be bestowed upon us by God
thì mình chỉ kêu được ông trời ban phước
.  Heaven doesn't bless
đấy thôi chứ. Ông trời làm gì ban phước
couples with happiness.  We've never
được cho vợ chồng hạnh phúc. Có nhìn
seen God bless us with a happy marriage
thấy ông trời ban phước vợ chồng hạnh
.
phúc bao giờ đâu.
In
Trong một cái
this village, the weather is calm.  There are still
làng xóm này, trời đang lắng. Vẫn có nhà
couples arguing, and there are still couples in love
này đang cãi nhau, vẫn nhà này đang yêu
.  Does this calmness bless
nhau. Thế lắng này nó lại ban phúc cho
this man with arguments, or this man with love
ông này cãi nhau, ông này yêu nhau hay
?  The heavens are just calming down.
sao? Ông trời chỉ là đang lắng thôi.
So, can we have a debate?
Thế chúng ta có tranh luận được không?
Then they're arguing.  If one person forgives the
Thế thì đang cãi nhau. Nếu một người tha
other, will the argument end?
thứ thì hết cãi nhau không?
So it turns out that not arguing is due to
Thế thì hóa ra không cãi nhau là do cái
our own mindset, not some divine intervention.
suy nghĩ của mình chứ ông trời nào đâu.
Right?  It's because of my own way of thinking.
Đúng không? Do suy nghĩ của mình chứ.
When arguing, we should reduce the number of swear words we use,
đang cãi nhau mình giảm đi một câu chửi
right?  That way, there will be fewer arguments.  It turns out
đúng không? Thì nó đỡ cãi nhau. Hóa ra
it's because this mouth is talking nonsense; where is God?
là do cái miệng này nói chư ông trời là
So, during an argument, if you punch the
Thế đang cãi nhau nếu mình đấm một phát
other person in the face, the argument gets bigger; if
vào mặt thằng kia thì cãi nhau to hơn,
you don't punch, the argument gets smaller.  It turns out that it was
không đấm thì cãi nhau bé hơn. Hóa ra là
because of my actions that they
do hành động việc làm của mình mà nó
didn't argue.  He's not some kind of god, is he
không cãi nhau đấy chứ. Có phải ông trời
?
nào đâu đúng không?
That's how I lead the way.  That's why
Đấy, mình dẫn dắt như vậy đấy. Rõ ràng
the Buddha said that good or bad fortune depends
thế Đức Phật mới bảo là họa hay phúc là
on one's thoughts, words, and actions
do suy nghĩ, lời nói và việc làm của
.  Is that correct?
mình. Chuẩn chưa?
So, if I were to leave it to God,
Thế nếu mà để ông trời,
I could curse that guy and ask God
tôi cứ chửi ông kia và tôi xin ông trời
to let him not be angry with me. Would that be possible
để cho ông kia không giận tôi có được
?  Impossible.  If I insult someone,
không? Không được. Tôi chửi người ta,
I have to go and apologize to get over my anger.
tôi phải đến xin lỗi thì mới hết giận.
It's not about cursing someone, then
Chứ không phải là chửi người ta xong lại
praying to God to make them stop being angry, and then
xin ông trời đ xin cho người ta hết giận
continuing to curse them again.  That would
xong lại tiếp tục chửi. Như thế thì mình
only lead to more misfortune for me.
chỉ tiếp tục gặp tai họa thôi. Thế các
Can you see this clearly?  So, is
bạn thấy rõ chỗ này không? Thế là chỗ
verbal communication acceptable here?
này khẩu giáo được không?
Teaching through words is effective because it's rooted in one's
Khẩu giáo được bởi vì nó nằm trong tư
mindset.
duy.
My thinking is thorough.  I would
Tư duy của mình thấu đáo. Mình sẽ có lời
say something that reflects this way of thinking.
nói theo cái tư duy này tốt. Chính kiến
What is the main political stance?  From the initial idea to the final idea, what exactly is it?  Right
chính gì? Từ duy rồi đến chính gì? chính
speech in the Eightfold Path includes right view,
ngữ trong bát chính đạo, chính kiến,
right thought, and right speech.  And
chính tư duy, chính ngữ thôi. Còn cái
this main profession is something we have to
anh chính nghiệp này là mình phải thực
practice, we have to practice, do you understand?
hành, mình phải thực hành đã hiểu không?
Then we can continue talking.  So,
Thì rồi mình mới lại nói tiếp được. Đấy,
generally speaking, for things that
thường thường về những việc gì thì mình
require proper action,
cần đến chính nghiệp,
for things that guarantee results,
về những cái mà khẳng định về kết quả
we must have proper action, which means
thì mình phải có cái chính nghiệp, tức
we must actually do it.
là mình phải làm.
There.  What about the core principle of
Đấy. Thế còn cái chính nghiệp trong cái
thinking?  Here, you still have your main
tư duy thì sao? Đây các bạn vẫn có chính
occupation.  You guys think there's no such thing as God
nghiệp. Các bạn tư duy là không có ông
, no such thing as the Four Realms of Deities.
trời nào, không có lợ tứ phủ nào. Tứ phủ
Who represents the Four Realms?
ai là đại diện cho tứ phủ?
What does it mean when you offend the Four Palaces (Tứ Phủ)?  For example,
Các bạn phạm vào tứ phủ là gì? Ví dụ như
you need to have knowledge of question 3, Ms. 7
là các bạn phải có kiến thức câu 3, cô 7
Hoang 10. Hoang 10 refers to
Hoàng 10. Hoàng 10 là những người đi là
a general who went to suppress the rebels.  So, I'm not a
một vị tướng đi dẹp giặc. Thế thế mình
counter-revolutionary, so how could I be
có đang là phản động đâu mà mình phạm
violating the 10th Decree?
vào Hoàng 10.
Right?  That means someone with a good
Phải không? Tức là cái người người ta có
heart who pacifies the country's borders.  To
tâm mà dẹp yên bờ cõi cho đất nước. Mình
offend the Four Realms means to offend the deities, and to do so,
phạm vào tứ phủ tức là phạm vào các vị
one must be a reactionary in order to
thì mình phải đang là thằng phản động đã
violate their wishes
thì mới phạm vào tâm ý của các vị ấy
.  I'm a patriot, so saying I've
chứ. Mình đang là một người yêu nước thế
violated the Four Palaces (a sacred land) is illogical,
này mà bảo phạm vào tứ phủ là vô lý rồi
right?
đúng không?
Then, regarding questions 7 and 10, she
Thế rồi cô bơ câu 7 câu 10 thì khi nói
mentioned people who were supposedly
ra toàn là những người mà mà người ta
giving alms
được nói lên là những người có bố thí
to the country, for example, and accused them of giving
cho đất nước chẳng hạn mà bảo phạm bố
alms to the people. But she said, "
thí cho nhân dân chẳng hạn thế phạm vào
I didn't do those things, did I? If I stole from someone, my
phải không mình ăn cắp của ai thì mình
country and its laws would
đã có đất nước pháp luật của mình bây
deal with me. You gentlemen are in your time, not
giờ xử lý mình chứ các vị tận thời của
stealing in your time, so
các vị chứ mình có ăn cắp ở thời các vị
how could I be guilty? You gentlemen are the ones who are guilty,
đâu mà mình phạm mà các vị ít đúng
right?"  Therefore, we must have a
không? Đấy cho nên mình phải có tư duy
proper mindset, and this mindset itself becomes an
đàng hoàng thì cái tư duy này nó cũng là
action.  So, if we conclude
hành động rồi đấy. Tức là mình kết luận
that it wasn't a crime, does that still count
rằng đó không phải là phạm thì có phải
as an action?  It's already been done.  That means
là hành động chưa? Là hành động rồi. Tức
I don't believe it's a violation, and I
là mình không tin đó là phạm vào và mình
didn't go there to perform any ritual.  By not attending
không đến đấyi lễ gì cả. Mình không đến
that ceremony, I was
lễ đó là hành động để hành động của
already taking action that reflected my own perspective.  What does trust give rise
chính mình rồi đấy. Lòng tin phát sinh
to?  Get a job.  If I still don't believe it,
ra gì? Ra việc làm. Nếu mình chưa tin
I'll go there and pay my respects.  If I
thì mình đến đấy trả lễ. Nếu mình tin
already believe, I won't go there to pay my respects.
rồi mình không đến đấy trả lễ. Đến trả
Attending and not attending to pay respects symbolizes
lễ và không đến trả lễ biểu tượng cho
actions.  So, are there any jobs available here
việc làm. Thế thì trong này là có việc
?  I have a job now.  There is
làm chưa? Có việc làm rồi. Có hành động
already an underlying action within the thought process.
tiềm ẩn chứa ở trong cái tư duy rồi. Các
Do you understand?  There are thoughts that do not yet carry the potential for
bạn rõ chưa? Có những tư duy chưa tiềm
action.  My mindset regarding
ẩn sự hành động. Đó là mình tư duy về
forbearance is that I have to go to the
nhẫn nhục thì mình phải đến chỗ đối
person who is showing me forbearance before I can take
tượng đó nhẫn nhục mình mới có hành
action.  As for intellectual understanding, we
động. Còn tư duy về tri kiến thì mình
don't need to take action, right?
không cần phải có hành động phải không?
Since I've already decided to quit, that's
Tại vì mình đã quyết định bỏ rồi thì đó
already an action, right?  I
đã là hành động rồi đúng không? Tôi
believe in karma, so I act
tin vào nhân quả cho nên tôi hành động
according to my body, speech, and mind; I don't go to
trên thân khẩu ý chứ tôi không đến cho
God to receive blessings.  Even if I don't go to the
ông trời để ban phước. Tôi không đến cho
temple to receive blessings, I'll
ông tứ phủ để ban phước thì mình có hành
still take action, right?  It
động luôn rồi đúng không? Hàm chứa hành
already implies an action.  That's how you guys create
động luôn rồi. Đấy là cách các bạn gieo
connections.  In oral teaching, you have to
duyên nhá. khẩu giáo thì các bạn phải
sow the seeds of faith so that people believe in
gieo duyên để người ta tin vào
Buddhism and begin to
Phật Phật pháp và người ta bắt đầu
transform themselves through it. Then you
chuyển hóa Phật pháp thì các bạn giới
introduce them to Buddhist scriptures, right?
thiệu người ta nghe kinh đúng không?
Introduce people to listen to the teacher's
Giới thiệu người ta nghe thầy giảng
Dharma lectures.  That's what our rhetoric should have to do
pháp. Đấy khẩu giáo của mình phải có cái
.  If you practice Buddhism but
điều này. Khi mình tu tập mà mình lại
don't introduce the
không giới thiệu hướng cho người ta về
Three Jewels to others, you haven't accumulated any merit yet.
Tam Bảo thì mình chưa có công đức đâu.
That means they haven't yet been guided into the path of
Tức là chưa dẫn dắt người ta vào đến
Buddhism.  So what kind of thinking do you all have here
Phật pháp được. Thế thì các bạn ở đây tư
?  When someone asks you about something,
duy là gì? Khi ai hỏi bạn về các vấn đề
you should first guide them to
thì các bạn hướng dẫn cho người ta thứ
listen to the Nikaya sutra that the teacher has
nhất nghe vào bộ kinh Nikea mà thầy đã
taught.
giảng.
In the Nikaya scriptures, it relates
Trong bộ kinh Nikea thì nó tương quan
to many aspects of family life.  If anyone
đến rất nhiều cuộc sống gia đình. Nếu ai
asks about your family, guide them to
hỏi về gia đình, các bạn dẫn dắt cho
believe in Buddhism and direct
người ta tin Phật pháp và các bạn hướng
them to listen to the Nikaya Sutra, the
cho người ta nghe cái bộ kinh Nike lời
Buddha's teachings, that the teacher has lectured on online.  So
Phật dạy mà thầy đã giảng trên mạng. Thì
you guys said that the teachings of the Nikaya Sutra, the
các bạn nói rằng lời cái bộ kinh Nika
Buddha's teachings that the teacher lectured on the
lời Phật dạy mà thầy đã giảng ở trên
Ba Vang Temple website, have many
mạng trang chùa Ba Vàng có rất nhiều vấn
problems.  There are problems related to marriage,
đề. Vấn đề liên quan đến vợ chồng, có
problems related to business, and
vấn đề liên quan đến kinh doanh, có vấn
problems related to many other things.  Go there,
đề liên quan đến rất nhiều. Bạn vào đấy
find some songs, and listen to them first.  After we've
tìm các bài, bạn nghe đi đã. Sau khi ta
listened, we'll continue the conversation with
nghe xong mình sẽ nói chuyện tiếp với
them.  That's just talk; if my
người ta. Đấy là khẩu giáo thì mình
level of education is only that high, then I
trình độ mình chỉ đến thế thôi thì mình
have to go there immediately.  She still gives the same instructions
phải vào đó ngay. Cô vẫn hướng dẫn như
.  If someone asks
vậy. Còn một người tu tập, người ta hỏi
me about spiritual practice, I should guide
mình cái tu tập thì mình phải hướng dẫn
them to the Eightfold Path of Enlightenment Sutra
người ta đến cái bộ kinh Bát đại nhân
that my teacher has taught.  Do you understand
giác mà thầy đã giảng. Các bạn rõ chỗ
this part?  If you believe in karma and
này chưa? Nếu mà bạn có tin về nhân quả
suffering in this world, you
không, bạn có tin về lỗi khổ ở trên đời
should be guided to the
này không thì phải hướng dẫn vào bộ kinh
Eightfold Path of Enlightenment.
Bát đại nhân giác nhá. trên khẩu giáo
What does "on your own words" mean?  So, to sum it up,
của mình là gì? Thì cô chốt lại này, các
you have to accomplish two things.  The first thing
bạn phải làm được hai việc. Việc thứ
is to make people believe that karma is
nhất là cho người ta tin rằng nghiệp là
caused by body, speech, and mind.  And to achieve perfect karma, one
do thân khẩu ý. Và muốn chuẩn nghiệp thì
must transform their body, speech, and mind.  To transform one's
phải chuyển thân khẩu ý. Mà muốn chuyển
body, speech, and mind, one must listen to the Dharma and engage in its
được thân khẩu ý thì phải nghe pháp vào
practice.  So, was it a success?  Good luck!
mạng. Thế là thành công chưa? Thành công
There.
nhá. Đấy.
But to do that, you
Thế mà muốn làm được điều đó các bạn
have to listen to the Dharma teachings in this sutra; you
phải nghe pháp trong bộ kinh na các bạn
have to listen to the whole thing.  Listen to it repeatedly to
phải nghe hết đấy. Nghe đi nghe lại để
understand.  You can only put it into practice after you understand it
hiểu. Hiểu rồi các bạn mới thực hành
.  You'll only be able to speak after you practice
được. Thực hành được các bạn mới nói
.
được.
For example, the article presents seven avenues for
Ví dụ như trong bài là bảy cửa để cho
squandering wealth.
tiêu tốn tài sản.
So, when you see someone's
Thì cái thấy người khi người ta thấy làm
business failing, you have to remember the lesson
ăn thất bát mình phải thuộc được cái bài
the teacher taught about the seven ways to squander
mà thầy giảng về bảy cửa tiêu tốn tài
wealth, right?  If there's nothing,
sản đấy đúng không? Không có thì gieo
how can we forge a connection?  If you can't cultivate the right connections,
duyên thế nào? Không gieo duyên được mà
where will the resources come from?  That's what the teacher has
vốn ở đâu ra? Vốn là lời thầy đã giảng
already explained thoroughly in the Dea Sutra.  See
kỹ rồi ở trong bộ kinh dea rồi đấy. Thấy
?
không?
And when we hear about how the seven
Thế và khi mà nghe được như cách mà bảy
gates cause wealth to flow out, we
cửa mà khiến cho tài sản nó chảy ra mình
learn something from it.  I'm avoiding
cũng học được. Mình không mắc vào bảy
those seven doors so that I don't waste my
cái cửa đó để cho mình đỡ bị tư tốn tài
money, right?  I've only just been able to speak.  But it's
sản đúng không? Mình mới nói được. Nhưng
not like I can just
chứ không phải là mình chỉ có một chút
go around trying to find love with someone based on my meager knowledge
vẻn vẹn kiến thức mà đi giao duyên được
.  That's why I need to listen a lot.  Therefore,
đâu. Đấy mình phải nghe nhiều. Cho nên
among the
trong
eight great enlightened beings,
bát đại nhân giác đấy, ngu sih
what does the Bodhisattva usually remember about birth and death?  Always learn
tử nên Bồ Tát thường nhớ gì? Luôn học
widely and listen attentively to cultivate your intellect and
rộng nghe nhiều để bồi dưỡng trí tuệ và
develop your oratorical skills.  She told her friends
thành tựu biện tài. Cô nói với các bạn
that she was demonstrating her debating skills.
là đang biện tài đấy.
Then bring joy and spread
Rồi đem niềm vui đến lớn
enlightenment to all.  Therefore, listening
giáo hóa cho tất cả. Cho nên việc nghe
extensively is the duty of a Buddhist disciple.   If you
nhiều là công việc của người đệ tử Phật.
don't listen, how will you know how to practice
Không nghe thì làm sao biết mà thực hành
correctly, right?  Listening without practicing
đúng không? Nghe không thực hành thì
won't yield any results.  There you go
không thể có kết quả cho mình được. Đấy
.  Therefore, she earnestly
nhá. Thế cho nên là cô rất là
hopes that young people who wish to practice
mong mỏi các bạn trẻ muốn tu tập được
Buddhism will listen to systematic Dharma lectures
Phật pháp thì phải nghe giảng pháp có hệ
.
thống.
It's not about listening to whatever you like
Chứ không phải là thích cái gì nghe cái
, listening to a little bit from this teacher, a
đấy, nghe thầy này giảng một chút, nghe
little bit from that teacher; you'll never
thầy kia giảng một chút, không bao giờ
understand Buddhist teachings that way.  Listen to lectures
hiểu được Phật pháp. Nghe giảng xuyên
throughout the entire sutra.  Do you understand this part
suốt cả một bộ kinh. Các bạn rõ chỗ này
?  Throughout the entire scripture.  All of
chưa? Xuyên suốt cả một bộ kinh. Tất cả
us who go forth to spread the Dharma
chúng ta đi gieo duyên Phật pháp, chúng
must clearly understand the eight great sources of enlightenment and
ta phải hiểu rõ về bát đại nhân giác và
must practice them.  So, we have to
phải thực hành. Đấy, chúng ta phải thực
practice.  Have you all heard
hành. Đấy các bạn ở đây đãi nghe
much about the Eight Great Enlightenment Sutra that the teacher has
nhiều về bộ kinh Bát Đại Nhân Giác thầy
lectured on?   Did you hear that
giảng chưa?
?  I haven't heard of it.  You ca
Nghe chưa? Chưa nghe. chưa nghe thì
n't understand it until you hear it.   The
không thể hiểu được đâu.
Eightfold Path of Enlightenment teaches
Trong bộ kinh Bát Đại Nhân Giác giảng
us about this world as well.
cho mình cả về thế gian này. Tư duy về
We only think when we have to contemplate the world.   Only when
thế gian này thì mình mới tư duy.
I have the mindset can I tell
Mình có tư duy rồi thì mình mới nói cho
others, can I tell others to
người khác được, nói cho người khác
let go.
buông bỏ được.
You have to hope to gain that knowledge
Mong thì mình mới có được cái kiến thức
.  So today, she said to them, "
nhá. Cho nên hôm nay cô nói các bạn này,
First, listen to the Sutra of the Eight Great Enlightenment."
đầu tiên nghe bộ kinh Bát đại nhân giác.
When you listen to the Eightfold Path of Enlightenment,
Khi nghe bộ kinh Bát Đại Nhân Giác ấy
you will find it much easier to forgive others.   It's
các bạn dễ tha thứ cho người khác lắm.
easy to forgive others.  You guys are
Dễ tha thứ được cho người khác. Các bạn
practicing.  It's
thực hành đấy. Dễ tha thứ được cho người
easier to forgive others and let go of
khác và các bạn dễ buông bỏ được cái
worldly attachments.
những cái chấp trước của thế gian. Các
Is that clear to you all?  There.
bạn rõ chưa nhá? Đấy.
So today, she'll stop giving
Thế thì hôm nay cô cũng dừng cái việc ở
advice to the students here.
khuyến hóa cho các bạn ở đây. Thế các
Do you have any other questions?
bạn còn cái gì hỏi không?
I would like to ask for your help.  Is there anything else
Em xin thỉnh các bạn. còn vấn đề gì để
I can share with you all?
cô chia sẻ với các bạn nữa
To inspire faith in Buddhism
muốn khởi được cái cái tâm tin Phật pháp
in others, you have to do many things
của người khác là phải làm nhiều việc
like that.
như thế đấy.
Venerable Master, we have just heard you
Bạch cô là chúng con cũng vừa nghe cô
teach us how to cultivate karmic
chỉ dạy cái cách để làm thế nào để gieo
connections in the right way.  Then we
duyên cho đúng pháp. Rồi thì chúng con
also asked her to share about the benefits
cũng thỉnh cô chia sẻ về ờ cái lợi ích
of sowing seeds of connection, that is, the
của việc gieo duyên tới tức là cái việc
benefits of our efforts in connecting with many young people, so that
các bạn trẻ thì lợi ích như thế nào để
we can gain
chúng con tiếp thêm sức mạnh cho chúng
more strength and motivation to strive harder.
con có nhiều động lực để tinh tấn hơn.
Yes.  Thank you for your question.
Vâng. Con xin cảm ơn câu hỏi của bạn.
To cultivate good karma, one needs to listen a lot and
Gieo duyên thì cần phải nghe nhiều và
practice over time.  Have I benefited yet?
thời thực hành. Mình có lợi ích chưa?
Intellectual growth, eloquence achievements,
Tăng trưởng trí tuệ, thành tựu biện tài,
transformation of karmic forces.  Have you reaped the benefits
chuyển hóa nghiệp lực. Có được lợi ích
yet?  The benefits were already there.
chưa? Ngay đấy đã có lợi ích rồi nhá.
Another benefit is that
Cái lợi ích nữa là cái lòng từ bi của
it helps to grow our compassion.  When our compassion
mình nó tăng trưởng được. Lòng từ bi của
grows,
mình tăng trưởng được thì
we will meet kind and
khiến cho mình gặp được những người hiền
virtuous people.
thiện.
Do you understand?  Kind and gentle.  Now she
Các bạn rõ chưa? Hiền thiện. Bây giờ cô
said, "What you asked her was very small
nói cái mà bạn à hỏi cô này rất nhỏ
."
thôi.
My heart is drawn to listening to Dharma teachings, and I enjoy
Tâm tư mình hướng tới nghe pháp và thích
listening to them.  At that very moment, my karma
nghe pháp. Ngay khi đó nghiệp mình đã
changed.  At that very moment, my karma
chuyển. Ngay khi đó nghiệp mình đã
changed.  Those who are eager to do
chuyển. Là những cái người mà ham cầu
good will soon have the
điều thiện người ta sẽ sắp sửa có nhân
opportunity to become your friends.  That means a connection formed
duyên để làm bạn mình. Tức là nhân duyên
from afar.  So, she said it was a long-distance connection.
từ xa. Đấy, cô nói nhân duyên từ xa này.
For example, if I go out today and
Ví dụ hôm nay mình đi ra ngoài đường
meet someone, do I already know who they are?
mình gặp ai mình đã biết chưa?
But what is this karmic connection?  It's organized,
Nhưng nhân duyên nó gì? Nó sắp xếp các
guys.  Today, you open your minds and
bạn ạ. Hôm nay các bạn mở ra, các bạn
listen to the Dharma teachings. Tomorrow, when
nghe pháp buổi ngày hôm nay thì ngày mai
you go out into the street, if the
các bạn ra ngoài đường đáng ra nhân quả
old karma had arranged for you to encounter someone who
cũ sắp xếp cho các bạn là một người đến
insulted you, today karma will
chửi các bạn thì hôm nay nhân quả sẽ sắp
arrange for you not to encounter someone who
xếp cho các bạn không phải gặp người
insults you, and not to experience events that would
chửi mình, không phải gặp những sự việc
cause you to be insulted.  That is the
khiến mình bị chửi. đấy là cái mà
miraculous aspect of Buddhist teachings, reserved for
vi diệu trong Phật pháp mà như dành cho
those who deeply contemplate cause, condition,
những người quán sâu về nhân, về duyên,
and effect.  Whatever your mind is focused on, that's what
về quả. Tâm mình hướng đến cái gì thì
the outcome will be
cái quả nó sẽ hướng đến cái đó các bạn
.
ạ.
She's just giving an example.   If
Đây cô chỉ nói ví dụ thôi.
your heart is set on
Tâm các bạn hướng tới
cockfighting, if you love cockfighting, then it
việc đi chọi gà, thích chọi gà thì ngay
's already arranged for you to have friends to
đó đã sắp xếp cho bạn những người bạn
compete with and win, right?
chọi gà đấu đá hơn thua phải không? Tâm
Whatever thoughts arise in our minds will determine what happens
mình tâm mình khởi nghĩ cái gì thì cái
afterward.  They will follow me.  While
về sau nó sẽ gì? Sẽ theo mình. Trên khi
practicing Buddhism, she was very strict
cô tu tập Phật pháp, cô rất tinh nghiêm
with herself.
đối với mình.
Before going to bed, she usually listens to
Thường trước khi đi ngủ của cô là nghe
and contemplates Buddhist teachings.
pháp và tư duy pháp.
Never
Không bao giờ trước khi đi ngủ
do anything else right before going to bed.
mà lại làm việc khác.
So, there are some people who experience nightmares
Cho nên có những bạn mà bạn ấy bị những
or are haunted by spirits at night, or suffer from sleep paralysis,
hoặc là các bạn bị vong linh âm buổi tối
and all sorts of other things.
bóng đè hay tất cả các thứ đấy. Cô lấy
Based on her own experience, she
từ cái kết quả của cô cho nên cô giới
recommends that you read
thiệu bạn trước khi đi ngủ đọc bài kinh
and contemplate the Dhammapada before bed, as it
pháp cú và tư duy bài kinh pháp cú tối
will improve your sleep.   See
giấc ngủ sẽ tốt nên.
that, everyone?  So, because
Đấy các bạn thấy không? Thế là kết vì
your heart is directed towards the Buddha's teachings, you will receive blessings of
tâm mình hướng tới Phật pháp, phước báo
all kinds, and when you go to sleep at night, all the
tất cả các thứ thì đêm đi ngủ mọi cái
thoughts you direct towards the Buddha will yield
hướng tâm của mình nó sẽ có cái kết quả
positive results.  What will follow when mindfulness comes first
tốt đẹp. Niệm đi trước sẽ lối tiếp cho
?  What kind of thoughts will arise from this?  The mind follows
gì? Sẽ khởi sinh cho niệm đi gì? Niệm đi
.  She's just giving this as an example.  I'm
sau. Cô chỉ nói ví dụ thế này thôi. Mình
really angry with my boyfriend.  I'm very angry.
đang rất giận người yêu mình. Giận lắm.
It all starts when, in
thì bắt đầu bắt đầu là trong cái đầu
our minds, anger tends to lead us to
mình vì giận mà giận thì thường nó hay
think about the other person's negative traits,
suy nghĩ đến cái điểm bất thiện của
right?  The more negative traits
người kia đúng không? Cái điểm bất thiện
someone has, the
của người kia thì khi mà có cái điểm bất
angrier we get,
thiện của người kia thì mình càng gì
right?  The two of them
càng giận hơn đúng không? Hai người cãi
argued, and then I started thinking, "He's
nhau rồi bắt đầu mình nghĩ đến à anh
not good to me, he doesn't care about
không tốt với tôi, anh không quan tâm
me."  The last time we arranged to meet, he was
tôi. Lần trước hẹn hẹn nhau anh đã đến
3 minutes late.  Last time I went, I saw him
muộn 3 phút. Lần trước tôi lại đi thấy
hanging out with that other person for a bit.  That means
chơi với người kia một chút. Tức là hoàn
all those unwholesome things have come out.  What will happen
toàn những cái bất thiện đấy nó ra. Tí
when we meet later?
nữa gặp nhau thì làm sao? Lôi cái đấy ra
Just pull that out and throw it in their face.  Right?
đáp vào mặt người ta thôi. Đúng không?
He was angry with me last time.
Lần trước anh đã giận tôi nhá. Lần trước
You insulted me last time.  Last time you went out
anh đã chửi tôi nhá. Lần trước anh đi
with that other girl, you didn't ask me!
với con kia anh không hỏi tôi nhá. Anh
How many times have you been there?  Seven times three times,
đi mấy lần nhá? bảy lần ba lần đúng
right?  That's all it takes.  But what happens
không? Nó toàn cái đấy ra thôi. Thế
when they're angry with each other?  Let's
nhưng khi giận nhau thì sao? Mình hãy
think about what people give us.
nghĩ về những cái người ta cho mình.
Is that Okay?
Được không?
Is that okay, guys?  Tí is no longer angry.   I'm not
Được không các bạn? Tí hết giận.
angry anymore.  She told the
Tí hết giận luôn. Cái này cô nói với các
students that this is something she had practiced.  Therefore,
bạn là cái mà cô đã thực hành. Cho nên
when you're angry with someone, don't focus on
khi mình giận ai, đừng nghĩ đến điểm xấu
their flaws.  Think about the good qualities of the
của người ta. Hãy nghĩ đến điểm tốt của
person.
người ta.
So she often thought to herself, even though her husband was
Nên cô thường nghĩ này, chồng cô tuy
a bit short-tempered, he had
rằng hơi nóng tính nhưng chồng cô đã
once cooked meals for her.
từng nấu cơm cho cô ăn.
Why don't we consider that we might be exaggerating other
Sao mình không nghĩ đến mình thổi phồng
people's good qualities?  When we
những cái tốt của người ta lên? Khi mình
exaggerate someone's good qualities, and treat
thổi phồng cái tốt của người ta lên,
them well, they will
mình tốt với người ta, người ta lại tiếp
continue to treat us well in return, right?  That's the secret to
tục tốt với mình phải không? Bí quyết
happiness, not just empty talk,
hạnh phúc đấy, không phải là nói suông
right?
phải không các bạn?
Therefore, if
Cho nên
you want to be happy, always look at the
muốn có hạnh phúc thì luôn luôn nhìn vào
good points in others.  Don't focus
điểm tốt của người khác. Đừng nên nhìn
on people's flaws.  If we focus on the
vào điểm xấu của người ta. Mình nhìn vào
good qualities in others, we will help
điểm tốt của người khác mình sẽ khiến
them become better people, right?  If I
cho người khác tốt lên phải không? Mình
focus on the good qualities in others, I will be able to help
nhìn vào điểm tốt của người khác mình sẽ
them become better.  For example, imagine
sẽ khiến cho người khác tốt lên. Ví dụ
you go to work.
các bạn đến cơ quan làm việc đi, cái
This person might give you orders, but if
người này hay sai bảo các bạn nhưng các
you ask a question, they'll answer
bạn cần hỏi một tí người ta trả lời một
you, right?  Those who came
câu cho bạn đúng không? Người ta đi
before have experience,
trước người ta có kinh nghiệm mà đúng
right?  If someone doesn't answer that question, and
không? Cái câu đó nếu người ta không trả
we feel trapped, then we have to think
lời là mình chết tắc thì mình phải nghĩ
about that and discard all the bad things about
đến cái đó để bỏ hết cái xấu của người
them, right?  There you go.  Therefore, the
ta đi phải không? Đấy nhá. Thế cho nên
answer to
là ở đây cô mới trả lời cho cái bạn bạn
that question is that
ấy câu hỏi vừa nãy là tiếp tục cho chúng
we should always look at other
ta luôn luôn nhìn người khác về cái điểm
people's good qualities.
tốt của người ta.
Never focus on the negative aspects.  Focusing on
Đừng bao giờ nhìn điểm xấu. Nhìn vào
other people's flaws is a
điểm xấu của người khác là mình thất bại
complete failure because it fuels anger.
hoàn toàn bởi vì mình sân giận.
Do you understand now?  In
Đấy các bạn rõ chưa? Sống ở trên thế
this life, focus on the good points of
gian này, hãy nhìn vào điểm tốt của
others, and consider their bad points as something to
người khác, còn điểm xấu của người khác
support them,
nghĩ để đấy để mà lâng đỡ cho người ta
not to use them to
chứ không phải lấy cái điểm xấu đó để
bring them down.  Do you understand this part
vùi dập người ta. Các bạn rõ chỗ này
?  When you see someone's flaws,
chưa? Nhìn thấy điểm xấu của người khác,
analyze them thoroughly, but don't
mình phân tích đầy đủ nhưng điều đó đừng
tell anyone about it.  I try to help
nói với ai. Mình tìm cách nâng đỡ cho
people improve themselves.  A true follower of Buddhism must be
người ta tốt lên. Người con Phật phải
able to do that.  That is how to cultivate
làm được điều đó. Đó là cách gieo duyên
auspicious karma in Buddhism.  This includes
thù thắng trong đạo Phật. Kể cả người
family members and strangers alike.  Okay, here's just an
nhà, kể cả người ngoài. Đấy, đây cô chỉ
example:
nói ví dụ anh em mình trong gia đình,
in our family, if we become
trong gia đình nhà mình, mình đi tu
Buddhist monks, we offer vegetarian food, and our family makes offerings to the deceased,
Phật, mình cúng chay, gia đình mình cúng
how would we account for that?  I wonder if
mạng thì tính sao? Mình biết rằng cái
people's intentions when offering sacrifices to their ancestors have been good
tâm của người ta cúng tổ tiên đã tốt
?   That's good
chưa?
.  Why wouldn't it be good?
Tốt chứ. Sao lại không tốt phải không?
So you're going to scold people instead? You're all talk, mind
Thế về lại mắng luôn người ta thì mày
your own business.   Will he
chỉ được cái mồm mày lo việc đi.
die for good?  My tongue is tied, I can't say
Chết luôn không? Cứng nưỡi không nói
anything.  No need to worry about money, right
được gì. Tiền không có lo cái gì đúng
?  While I was trying to appease them, they were
không? Đang dỗ đấy người ta làm người ta
inviting me to buy things and offer me so much that I only then
mời họ mời hàng mời bao nhiêu mình mới
went to learn a little bit about Buddhism.  He who kills and eats these animals will
đi học tí Phật. Ông mà sát sinh ăn này
all be damned.
đọa hết rồi.
That's it, we haven't accomplished anything yet, we haven't gained
Thế thôi đã chưa làm được cái gì, chưa
any benefit, and you're already scolding us like that? Is
có lợi ích gì về lại mắng như thế thì
n't that terrible?
chết phải không?
So, instead of doing that, why don't we invite the old folks to come
Thế thì hay thay vì như thế mình rủ già
down and pick some vegetables, right?  Go down and
rủ rỉ xuống nhặt rau đúng không? Xuống
do all the work.  Do as much as you can
làm tất cả mọi việc đi. Làm thật nhiều
.  Then, whatever money you earn, be filial to your
vào. Rồi có đồng tiền nào cũng hiếu với
parents so you can have a good reputation.  I've spent a long time
cha mẹ đi để có tiếng đã. Thời gian dài
taking care of my parents.  My parents loved me, did
chăm sóc cha mẹ đã. Cha mẹ yêu quý mình
n't they?  Only then can we advise our parents
đã phải không? Sau rồi mới khuyên cha mẹ
.   The Sutra of the
được.
Medicine Buddha states that one should first
Trong kinh dược sư thì nói là đầu tiên
feed the patient until they are full, and only then should one bestow the
cho ăn no đã sau rồi thì mới bố thí
Dharma.  What do we read in all of the Buddhist scriptures
pháp. Còn trong tất cả các kinh của Phật
?  The congregation listened and
chúng ta đọc gì? Đại chúng nghe xong
happily followed the instructions.  We must make
hoan hỉ phụng hành. Mình phải làm cho
people happy so that they will obey
người ta hoan hỉ người ta mới phụng hành
us.  Teacher, do you understand?  Listening to Buddhist scriptures
mình. Thầy chúng rõ chưa? Nghe kinh là
means understanding them.  Why do the
phải hiểu được kinh đấy. Tại sao đại
masses obey the Buddha's teachings?  The
chúng phục hạnh lời Phật dạy? Bao giờ
sutra concludes when the assembled multitude, having heard it,
cái kết của kinh là đại chúng nghe xong
joyfully follows its teachings.  Remember that people should be
hoan hỉ phụng hành. Nhớ là người ta phải
happy with what they have.  They
hoan hỉ với điều người ta. nghe người ta
only obey when they hear others doing it.  So when I got home, I said
mới phụng hành. Cho nên mình về mình nói
that offering meat like this would bring misfortune to our
câu là cúng mặn như thế này là là là ông
ancestors, and it would bring misfortune to us too.   That's it
bà cũng đọa đấy là mình cũng đọa đấy.
.  People weren't happy about it, so why would
Thôi rồi. Người ta đã hoan hỉ đâu mà
they perform the ritual of offering vegetarian food?
người ta phụng hành cái việc cúng chay.
My purpose is to allow people to
Cái mục đích của mình là để cho người ta
offer vegetarian food as a sacrifice.  If I let people
cúng chay. Mà mình bây giờ để cho người
get upset with me now, all I can do is
ta bức xúc với mình thì mình chỉ đi ra
leave that place, because they won't do
khỏi cái chỗ đấy thôi chứ người ta làm
anything else to stop me.  What is the purpose of having
gì làm theo mình. Cái mục đích muốn cho
people offer vegetarian food as a sacrifice?  People
người ta cúng chay thì phải sao? Người
love me.  Do you understand?  We have to gradually
ta yêu quý mình. Hiểu không? Mình phải
do things that benefit people before they will
làm lợi ích cho người ta dần người ta
listen to us.  In terms of
mới gì nghe mình. Trên khuyến hóa trong
family upbringing, you should strive to be
gia đình các bạn phải trở thành người
good children, right?  Show filial piety to your parents and
con ngoan phải không? Hiếu dưỡng cha mẹ,
care for your siblings.  Then,
chăm sóc anh em. Rồi sau những cái kiến
people will absorb your knowledge
thức của bạn người ta sẽ tiếp nhận
very well.  So, what should you
rất là tốt. Cho nên các bạn phải bồi
cultivate in your heart?
dưỡng cái tâm của mình là gì?
Wherever there is a need, young people are there; wherever there is difficulty, young
Đâu cần thanh niên có, đâu khó có thanh
people are there.
niên.
That's from a societal perspective.  As for family members, they should
đấy là đối với xã hội. Còn đối với người
be the
mình sẽ là người lo cho cha mẹ,
ones to take care of their parents, look after them, and
sẽ là người chăm sóc cho cha mẹ và người
resolve all the family's difficulties; only then can they truly
giải quyết tất cả các khó khăn cho gia
inspire
đình thì mới khuyến hóa được gia đình
their own family.  Do you understand?  There.
mình. Các bạn rõ chưa? Đấy.
Therefore, according to the scriptures, good omens are
Thế cho nên là trong kinh điềm lành đấy,
living in a good environment to create
sống trong môi trường tốt để táo tác
good karma.  right?  So, what kind of merit is it to perform
nhân lành. đúng không? Thế rồi thì hành
good deeds and love
những việc lành thiện, yêu thương gia
one's family?  The ultimate, is the
đình mình là phúc đức gì? Tối thượng, là
ultimate auspicious sign.  Therefore, you
điềm lành tối thượng. Cho nên các bạn
must have feelings for your
phải có những cái tình cảm đối với gia
family.  Do you understand?  First, those who are
đình. Các bạn rõ chưa? Đầu tiên, bất
unfilial must become filial children
hiếu về phải trở thành người con có hiếu
.  Apologize to your parents first, then you can begin by showing filial
đã. Xin lỗi được cha mẹ đầu tiên có
piety to them before you can
những hành động hiếu thuận đầu tiên mới
inspire others to do the same.  In essence, the practice of
đi khuyến hóa người khác được. Thực chất
cultivating a connection with Buddhism is all about cultivating
gieo duyên về đạo Phật toàn gieo duyên
virtue as a human being.   It's all about spreading
về đức làm người thôi.
moral values.  If I am
Toàn gieo duyên về đạo đức đấy chứ. Mình
immoral, how can I cultivate a romantic relationship?
vô đạo đức thì gieo duyên làm sao được.
Therefore, you yourselves must return to
Cho nên bản thân các bạn phải quay về
living a life of filial piety and righteousness
sống trở thành người có hiếu có nghĩa
towards your family, your siblings, your
đối với gia đình, đối với anh em, đối
friends, and your relatives, right
với bạn bè, đối với quyến thuộc đúng
?  Then you can do whatever you want.
không? Rồi bạn làm gì mới làm được nhá.
That's how you sow the seeds of good fortune
Đấy, gieo duyên thế thì mới gieo duyên
.  There.  Okay, so first, if we want to
được. Đấy. Nà, tức là đầu tiên mình muốn
encourage our family, we have to do it like this
khuyến hóa gia đình thì phải làm như thế
.  To persuade friends is
nhá. Khuyến hóa với bạn bè thì đã nhẫn
already a matter of patience.  So, have you finished speaking?  That's all I have to
nhục rồi. Thế là cô đã nói hết chưa? Nói
say.  And
hết rồi đấy nhá. À
if anyone else has any questions, feel free to ask
còn bạn nào muốn hỏi thì cứ hỏi thêm
her.
cô ạ.
We also thank you for your sharing. Regarding the
Chúng con cũng cảm ơn chia sẻ của cô câu
question we just asked, we heard you
hỏi vừa rồi thì chúng con vừa nghe cô
share that to change our karma, we
chia sẻ là để chuyển nghiệp của mình thì
must change our body, speech, and mind, and this change must come from
phải chuyển từ thân khẩu ý và chuyển do
within ourselves.  And I
tự bản thân mình chuyển nghiệp. Và con
've also seen some cases where,
thì cũng có thấy một số trường hợp thì
even within Buddhism, there's something called
ngay trong đạo Phật mình cũng có cái gọi
external power.  So, I would also like to ask you to
là tha lực. Thế con cũng xin cô có chia
share your understanding of the concept of external
sẻ về cái hiểu cho đúng như thế nào về
power in Buddhism compared to the external power
tha lực của trong Phật pháp với tha lực
in other heterodox religions—those religions,
của ở những cái tà giáo khác thì đạo
or other religions,
vâng ngoại đạo đạo à
where external power comes from outside.  That means
tha lực tức là đến từ bên ngoài. Tức là
she didn't explicitly state the idea of
vừa nãy thì cô chưa nói toát ra cái ý
external power just now.  For example, if she thinks about doing a
tha lực thôi. Ví dụ cô suy nghĩ một cái
good deed, and she meets a good person who
việc thiện, cô gặp người thiện, người
helps her, that is external support.  That's it, external
thiệt giúp đỡ mình đó là tha lực. Đấy,
support stems from self-reliance.  That means when
tha lực xuất phát từ tự lực. Tức là khi
you think good thoughts, speak good words, and do good deeds,
mình nghĩ thiện, nói thiện làm thiện thì
you will meet good people who speak good words and do
mình sẽ gặp người thiện nói thiện làm
good deeds.  When a kind person speaks and acts
thiện. Thì người thiện nói thiện làm
kindly, it brings them benefit.  That
thiện đó mang lại cho mình là ích. Đó
is the external power of the Dharma.
chính là tha lực của pháp nhá. Các bạn
Do you understand?  Then, when that kind person
rõ chưa? Thế rồi cái người thiện đó giúp
helps, is that kind person acting as an external force?   External
đỡ, người thiện đó có là tha lực không?
force.  Secondly, the Buddhas and
Tha lực. Việc thứ hai nữa, chư Phật Bồ
Bodhisattvas have made vows, so if you have a vow to
Tát có nguyện cho nên nếu mình có nguyện
purify your mind, they will come to your aid.
thanh lọc tâm mình, các ngài sẽ ra hộ.
She said that from here on, it means external force.  Let me
Đây cô nói từ đây là tha lực nhá. Để các
help you figure this out.   Do
bạn giúp thấy này.
you have the heart to help those who are
Các bạn có cái tâm mà cứu những người
starving? If
người nào mà các bạn thấy đói quá, các
you have something to eat, would you give it to them?
bạn có miếng ăn, các bạn có cho không?
To give or not to give.  So what do you consider them to
Cho không cho. Thì các bạn cho người ta
be?  It is external force.  So
là gì? Là tha lực. Thì tha lực trong tâm
what kind of salvation is the external power within your hearts offering?  Saving the starving is the right thing to do, is
các bạn là cứu gì? Cứu người đói phải
n't it?  If you help those who are hungry in your heart,
không? Thì cứu trong tâm các bạn cứu
then you will meet hungry people.
người đói thì các bạn sẽ gặp người đói.
Now she just said, "It's all in one
Giờ cô chỉ nói cũng trong một đoàn
crowd, and this person has no heart to help
người, cái người này không có tâm cứu
the hungry; they
người đói họ người đói ở đây họ cũng
don't even pay attention to the hungry people here."  But if that person is in your heart
không để ý. Nhưng nếu trong tâm mình có
, if you have the heart to save the hungry, then when you go out,
người đó, có tâm cứu người đói, mình đi
you will notice and
và mình sẽ để ý bắt đúng được cái người
immediately find that hungry person.  Do you see that as a
đói này ngay. Các bạn có thấy đấy là một
miraculous manifestation of external power?
cái sự linh diệu của tha lực không? Mình
Do I have external power?  Do I have some kind of power over
có tha lực không? Mình có tha lực đối
other people?  Having the
với người khác đúng không? Mình có tha
power to help others means having
lực đối với người khác tức là mình có
the aspiration to save those who are hungry.  Meanwhile, the
cái nguyện là cứu người đói. Thì trong
hungry person met me in
khi đó người đói gặp được mình ấ trong
the crowd that had met me.  So,
cái đoàn người đi gặp được mình. Thế là
does this hungry person benefit?  The same applies to Buddhas and
người đói này có lợi ích không? Chư Phật
Bodhisattvas.  Do you have a wish?
Bồ Tát cũng thế. Ngài có nguyện không?
He vowed to relieve suffering.  What am I doing?
Ngài có nguyện cứu khổ. Mình đang gì?
What do I gain from suffering?  Saved.
Mình đang khổ thì ắt được gì? Được cứu.
I have a wish to give
Mình có cái nguyện cho ban phát cho cái
food to people so that they may suffer less.
người thức ăn để cho người ta đỡ khổ.
So, if someone doesn't have food, we
Thì cái người không có thức ăn thì mình
'll bring it to them.  Right?
sẽ mang đến chỗ họ. Đúng không? Mình có
Did I go looking for hungry people?  Have.   If
đi tìm những người đói không? Có.
my wish is to save the hungry, then
cái nguyện của mình cứu người đói thì
I go and find the hungry.  For example,
mình đi tìm người đói. Ví dụ như là lũ
floods.  Is the goal of those doing
lụt đấy. Cái nguyện của người đi từ
charity work to find the people affected by the floods,
thiện là đi tìm những người bị bão lũ
or for the people affected by the floods to come find them?
đấy hay người bão lũ đấy đến tìm mình?
That person who caused the storm and flood.  I'm looking for
Cái người bão lũ đấy. Mình đi tìm cái
someone who was affected by the floods and natural disasters,
người bị lũ lụt thiên tai chứ đúng
right?  What do I have?  I have a wish.
không? Là do mình có gì? Có nguyện. Thế
Do the Buddhas and Bodhisattvas vow to go and save sentient beings?  Is that so?
chúng sinh không? Có không?
So, do the Buddhas and Bodhisattvas seek us out, or do we
Thì chư Phật Bồ Tát tìm mình hay mình
seek out the Buddhas and Bodhisattvas?   The
tìm chư Phật Bồ Tát?
Buddhas and Bodhisattvas seek me out.   Do
Chư Phật Bồ Tát tìm mình.
you understand what force is?  We are
Các bạn hiểu về ta lực chưa? Chúng ta
always sought after by the Buddhas and Bodhisattvas.
luôn luôn được chư Phật Bồ Tát tìm mình.
And what about the level of rescue?  Firstly,
Còn cái mức độ cứu là thế nào? Thứ nhất,
if we contemplate the Dharma in order to practice it, the
nếu mình tư duy về pháp để thực hành thì
Buddhas will help us to contemplate it
các ngài sẽ giúp cho mình tư duy nó được
well.  If we refuse to think for ourselves and instead
tốt. Nếu mình không chịu tư duy mình lại
seek other paths, then the masters cannot
đi tìm con đường khác thì các ngài không
help us.  That means there are two hands, one hand is
giúp được. Tức là có hai tay, một tay
extended and the other is taken back, going back to the
chìa ra một Yến lấy lại, quay lại cái ví
previous example.  But if that person who is
dụ kia. Thế nếu như mà cái người mà bị
starving refuses to accept what I give,
đói khổ kia họ không nhận của mình, mình
can I still give it to them?   I ca
có cho được không?
n't give it to you.  Although I was also
Không cho được. Tuy rằng mình cũng đi
looking for it, right?  Then our external support
tìm phải không? Thì cái tha lực của mình
cannot reach them.  But if
không đến được với họ. Thế nhưng cái
this person is
người này thì sẵn sàng tôi đói đây tôi
always asking for food because they are hungry, then the
xin, tôi luôn đi xin vật thực đấy thì
power of the giver will reach
tha lực của cái người mà cho nó sẽ đến
the person asking, right?  Then the
với cái người xin phải không? Thế thì
equivalent is the same.
tương ưng cũng thế.
If we contemplate the Dharma, the Buddhas, being beings of
Nếu mình tư duy về pháp, chư Phật là bậc
wisdom, will help us to think
trí tuệ sẽ giúp mình tư duy sáng suốt
more clearly.   I'm
hơn.
only afraid that my thinking is focused on greed.  The
Chỉ sợ mình tư duy về tham thôi. Tư duy
Buddha did not teach
về tham thì Đức Phật không có cho con
people to think about greed.  The Buddha
người ta tư duy về tham. Choên Đức Phật
has no external power over that person.
không không có tha lực đối với người đó.
Thinking about harming others, even the Buddha didn't allow
Tư duy về ác hại Đức Phật cũng không cho
his actions to succeed.
mình cái việc của mình nó thành công.
Therefore, the Buddha did
Cho nên những việc phi pháp Đức Phật
not help with illegal activities.  Because what does helping mean?
không giúp đỡ. Tại vì giúp đỡ là gì?
Help us start by adopting this mindset, guys
Giúp đỡ ngay từ cái tư duy này các bạn
.  It's not like the Buddha will only give it to you when you get there
ạ. Chứ không phải đến đấy Đức Phật mới
.  The Buddhas
cho đâu nhé. Chư Phật
grant us the power of reliance right from within
gia hộ cho mình tha lực ngay từ trong tư
our own thoughts.  So, we must
duy của chính mình. Cho nên mình phải
first initiate the intention, just like that starving person who
khởi ý đầu tiên giống cái người chết đói
must first have the intention to ask for something, only then will the person who has it
kia phải khởi ý xin đã thì cái người có
give it to them, right?  Therefore, we
mới cho được phải không? Cho nên mình
need to think about the legal aspects first.  So,
phải tư duy pháp đã. Thế thì cái chỗ này
regarding the matter of external power, if you want to benefit from the
đến tha lực các bạn muốn hưởng được tha
Buddha's external power, when you encounter this situation,
lực của Phật thì các bạn gặp sự việc này
how would you explain it in Buddhist teachings?
quyết thế nào ấy nhỉ?
In this way, the Buddhas and
Cứ như vậy thì cái duyên đấy chư Phật Bồ
Bodhisattvas will bless you with the opportunity to meet
Tát sẽ gia hộ cho mình gặp được cái
someone in the Buddhist faith who will help
người trong Phật pháp giúp đỡ các bạn để
you to think and work.  Do
các bạn tư duy để các bạn làm việc. Chỗ
you understand the concept of external forces now?
này các bạn hiểu được về tha lực chưa?
That external force must originate from within
Đấy tha lực là phải xuất phát từ cái của
oneself, what exactly is it?
mình đã cái gì?
My thinking is that she's going back to
cái mình tư duy thì cái này cô quay lại
the misunderstanding about relying on the power of Buddha recitation to be reborn in the
cái phần hiểu sai về tha lực niệm Phật
Western Pure Land.  Misunderstanding the practice of reciting Buddha's
vãng sinh Tây Phương. Hiểu sai niệm Phật
name to be reborn in the Western Pure Land: Does it mean that only when all three karmic actions are purified can one be equal to a Buddha and be reborn in the
vãng sinh Tây Phương nó gồm có ba nghiệp
Western Pure Land?  To attain the Western Paradise means that one's thoughts
Tây gì? Tây Phương tức là ý của mình
must be pure, one's speech must be
phải thanh tịnh, khẩu của mình phải
pure, and one's actions must be
thanh tịnh, việc làm của mình phải thanh
pure; then, like others, one will attain the
tịnh trên thân thì đồng nghiệp vãng Tây
Western Paradise, like the Buddha.
Phương, đồng Phật vãng Tây Phương. Thế
Therefore, if it is not pure, it
thì nếu như nó không thanh tịnh thì nó
cannot go to the Western Paradise.  When we are
không vãng Tây Phương được. Khi mình
pure, what will the Buddha welcome?  Pick
thanh tịnh thì Phật mới đón gì? Đón
me up.  The same applies to the mindset of
mình. Thế thì trong cái suy nghĩ của
those who practice Buddhist meditation.  If someone gets angry
người niệm Phật cũng thế. Nếu ai giận
with you, you should say "Nam Mô A Di Đà Phật" (Homage to Amitabha Buddha), and
mình thì mình phải Nam Mô A Di Đà Phật,
not get angry at them.  That means purifying
không giận người ta. Tức là thanh tịnh
the mind completely.  And when someone hits
luôn cái ý nghĩ. Và khi người ta đánh
you, say "Nam Mô A Di Đà Phật" (Homage to Amitabha Buddha).  If Buddha doesn't strike
mình, Nam Mô A Di Đà Phật. Không đánh
people, what will he do?  You've just received blessings, have
người ta thì Phật sẽ gì? Mới gia hộ được
n't you?  While
cho mình chứ phải không? Trong cái lúc
sitting and reciting "Nam Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A
ngồi niệm Nam Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A
Di Phật" 500 times, I suddenly thought
Di Phật 500 tràng tí ra ngoài lại nghĩ
about ways to harm people.
đến cách đi hại người ta.
So, will they receive the Buddha's blessings?  Then there
Thế thì có được Phật gia hộ không? Thì
is no reliance on the Buddha's power.  Because if
không có tha lực của Phật. Bởi vì tâm ý
one's mind is not pure, then the Buddha cannot
nó không thanh tịnh thì Phật không không
bestow his protective power upon them
có tha lực của Phật gia hộ cho mình
.  But now, oh Buddha,
được. Mà bây giờ phải A Di Đà Phật con
how can I possibly forgive them?
làm sao mà tha thứ cho người ta được. A
Amitabha Buddha, how can I forgive
Di Đà Phật làm thế nào để con tha thứ
people?  I'll figure out a
cho người ta được? Mình sẽ nghĩ được
way to forgive them.  It was at that
cách ra tha thứ cho người ta. Thì chính
moment that the Buddha's power manifested itself and guided
lúc đấy là năng lực của Phật ra chỉ cho
me.  Do you understand the concept of external forces now?
mình. Thấy bạn rõ về tha lực chưa nhá?
The power of the Buddhas comes from the sincere desire of
tha lực xuất phát từ cái tâm mong cầu
one's heart, and the Buddhas will bless and protect one.
của mình, chư Phật sẽ gia hộ cho mình.
But protection only comes from actions of body,
Nhưng gia hộ chỉ trên các hành động thân
speech, and mind that are directed towards goodness and
khẩu ý của mình hướng thiện, hướng
virtue. If one's body, speech, and mind are
thượng chứ nếu thân khẩu ý của mình
directed towards evil, then
hướng tới việc ác thì không có tha lực
the Buddhas' power of protection will not be able to help.  All
của chư Phật gia hộ được. Còn tất cả
those who practice Buddhism receive the protection and blessings of the Buddha
những người tu đều có tha lực của Phật
.  It is impossible to practice Buddhism without the blessings and support
gia hộ hết. Không thể không có tha lực
of the Buddhas
của chư Phật gia hộ mà có thể tu được
.  Now she will recount the part about
đâu. Bây giờ cô sẽ nói lại về phần mà
our Prince Siddhartha becoming a
Đức thái tử Tất Đạt Đa của chúng ta đi
monk.
tu.
Who can be sure that the celestial beings arranged
Ai dám chắc được rằng chư thiên sắp đặt
these circumstances not through the power of
các duyên này không từ năng lực của chư
past Buddhas,
Phật quá khứ
right?  When you begin to cultivate the mind to
đúng không? Khi ngài khởi cái tâm tu tập
practice, when you begin to
nhá, khởi cái tâm mà mà
desire to end suffering, the
muốn làm sao cho hết khổ đấy thì chư chư
celestial beings arrange the conditions so that you will
thiên họ sắp các cái duyên để cho ngài
encounter those four scenes at the four city gates.
ra bốn cửa thành gặp bốn cái cảnh đó.
Those circumstances were arranged by the celestial beings.  So who are the gods?  The celestial
đó. Thế thì chư thiên là ai? Chư thiên
beings had previously vowed to protect the true Dharma
là đã từng phát nguyện hộ trì chính pháp
since the time of the Buddha.  Therefore, when
từ đời có đức Phật trước. Cho nên đến
the Buddha went to practice asceticism, the
bây giờ Đức Phật mình đi tu cho nên chư
celestial beings, according to their abilities, vowed to
thiên theo cái năng lực mà phát nguyện
protect the true Dharma and help Prince
hộ trì chính pháp mà giúp cho thái tử
Siddhartha.  Just like you all
Tất Đạt Đa. Cũng giống như các bạn bây
are sitting here now, pondering and asking me
giờ đang ngồi đây trăn trở hỏi cô làm
how you can create a connection with
sao có thể gieo duyên được cho người
others?  Let's put ourselves in the position of a
khác? Mình cứ đặt địa vị mình vào là chư
celestial being.  So, are those new people the ones
thiên đi. Thì những người mới kia có
I've destined to be with?  Is that
phải là do mình sắp duyên không? Có
so?  So, I just discussed with
không? Đấy cô vừa mới trao đổi với các
you all the details about arranging marriages
bạn đầy đủ cái việc sắp duyên gieo duyên
for families, and what constitutes a thoughtful plan,
cho gia đình thế nào là cảm kế hoạch
right?  Is matchmaking for friends a well-
chưa? Gieo duyên cho bạn bè là cả một kế
planned strategy?  So, those who uphold the
hoạch chưa? Thế thì những người hội trì
true Dharma have already made plans
chính pháp người ta đã có kế hoạch trước
for those who come after them.
rồi để cho những người đi sau rồi. Cho
Therefore, in our practice, we cannot do without external support
nên chúng ta tu không thể rời tha lực
.  Starting from nothing and rising to the top.  For example, does
được. Từ con số không đi lên. Đấy ví dụ
the number zero represent the misconceptions of one's parents
con số không là cha mẹ mình tà kiến
?  Did my parents' misguided beliefs lead to the
chưa? Từ cha mẹ mình tà kiến đã có sự
planting of my seeds of destiny?
sắp xếp gieo duyên của mình chưa?
Everything is arranged.  Therefore,
sắp xếp hết rồi. Cho nên tất cả chúng
no matter how erroneous the views of all beings, they are all guided out of the wrong path by the
sinh dù tà kiến đến mấy đi chăng nữa thì
Buddhas, Bodhisattvas, holy monks, and
cũng được chư Phật, Bồ Tát, các bậc
all those who have aspired to enlightenment.
thánh tăng, tất cả những người đã phát
They arrange the
tâm bồ đề đi trước, họ sắp xếp nhân
conditions to lead them out of this predicament
duyên để dẫn dắt người kia ra hết đấy
.  Right?  We are
các bạn ạ. Đúng không? Chúng ta là những
practitioners of asceticism, referred to as "am am."  But in
người tu hành gọi là ấm ám ớ. Mà trong
our minds, as practitioners, we have
đầu chúng ta tu hành chúng ta đã sắp xếp
already arranged the circumstances to inspire others.   The
nhân duyên để khuyến hóa người khác rồi.
Buddhas and Bodhisattvas are far more than that, and those who
Thì chư Phật Bồ Tát hơn thế nhiều, các
have awakened the Bodhi mind are far more than that, are
bậc phát tâm bồ đề hơn thế nhiều phải
n't they?  So, what does it mean to arrange the circumstances to help
không? Thì sắp xếp nhân duyên để độ
others?  Is it external force?
người khác đó là gì? Tha lực phải không?
You should arrange the circumstances to help
Các bạn sắp xếp nhân duyên để độ cho mẹ
your mother.  What is that external force of?
các bạn. Đó là tha lực của gì? của các
Is this yours?  Is this due to
bạn phải không? Có phải là tha lực của
external forces at play?  Your power.  By
các bạn không? Tha lực của các bạn. Mình
practicing in this way, I am unable to see the power of those higher beings
tu như thế này, tha lực của các bậc hơn
.
kia mà mình không nhìn thấy. Mình sắp
Did my parents see that I was arranging this marriage
xếp nhân duyên này cha mẹ mình có nhìn
?  See?  So how is it
thấy không? Thấy không? Thế thì làm sao
that those of higher powers arrange their own destinies
mà các bậc lớn hơn sắp xếp nhân duyên
for us, and we can see it for ourselves?
cho mình mà mình nhìn thấy phải không?
Therefore, those practitioners,
Cho nên cái người tu ấy
often those practicing the original
thường thường vào những người tu nguyên
Hinayana tradition, think that everything
thủy tiểu thừa họ nghĩ rằng mọi thứ trên
they do—in their body, speech, and mind—is
thân khẩu ý của họ họ phỉ báng tha lực
always about slandering and rejecting external forces.  That's due to
luôn, bác bỏ tha lực luôn. Đó là do ngã
arrogance.  Do you understand?  Thinking that I can do
mạn. Các bạn rõ chưa? Nghĩ rằng tôi làm
everything myself would be a disservice to all the hard work and sacrifices
được tất cả, phụ đi bao nhiêu công ơn
of those who came before me.  For example,
của những người đi trước. Ví dụ trước
she used to hold very erroneous views, so it's possible
kia cô cũng là người đặc tà kiến, có thể
that some of her children, when they go to study Buddhism,
có những người con của cô họ đi học Phật
she also arranged their karmic connections in the same way as
họ cũng sắp xếp nhân duyên như các bạn
these people, right?  From the moment she
này đúng không? Thì ngay từ cái lúc cô
held wrong views, she was already benefiting from the external power of
tà kiến, cô đã hưởng tha lực của người
others.  Right?  But you haven't been self-reliant yet, have you
khác rồi. Phải không? Chứ đã có tự lực
?  So, what was the intention behind those hand and
phải không? Thì lúc bấy giờ từ cái bóp
foot massages you gave
chân bóp tay của các bạn đến với cha mẹ
your parents?  Guide
bạn ấy cũng trong cái ý gì? Dẫn dắt cha
your parents towards the right path.  The person
mẹ bạn vào chính pháp chứ. Thì cái người
receiving this foot and hand massage has no
được hưởng cái bóp chân bóp tay này có
idea what's going on.  That is the paramita.  Do you
biết đâu. Đấy là ba la mật. Đấy các bạn
understand?  Therefore, our ability to cultivate ourselves in
hiểu không? Cho nên chúng ta tu được thế
this way is due to the meritorious paramitas of
này là do công đức ba la mật của vô
countless Buddhas and Bodhisattvas.  The reason we have entered the
lượng chư Phật, chư Bồ Tát. Chúng ta vào
true Dharma today is due to the
được chánh pháp ngày hôm nay là do công
merit of the
đức của
immeasurable virtues of the Paramitas, my friends
vô lượng công đức Ba la mật đấy các bạn
.  That is external force.  Do you understand this part
ạ. Đấy là tha lực. Các bạn rõ chỗ này
?  Today, she explained to the
chưa? Hôm nay cô giải quyết thích cho
students about external forces.
các bạn về tha lực.
So when you hear people say that
Cho nên khi nghe những người nói rằng
Buddhism is about self-reliance, without external help,
đạo Phật là tự lực, không có tha lực thì
what should you understand?  What does self-reliance mean?
các bạn phải hiểu rằng gì? Tự lực là gì?
Self-reliance means that your thoughts, words, and
Tự lực là các bạn tư duy, lời nói và
actions are
việc làm của các bạn có tính chất quyết
decisive; no one else can make decisions for
định, không ai quyết định thay cho các
you.  Furthermore, the blessings bestowed upon you
bạn được. Còn gia hộ để cho các bạn có
are the
những suy nghĩ, lời nói, việc làm là
meritorious deeds, the paramitas, of the Buddhas and
công đức ba la mật của chư Phật, chư Bồ
Bodhisattvas.  Do you understand this part?  So, the
Tát. Các bạn rõ chỗ này chưa? Đấy, có
circumstances that have allowed you to reach this point in your
được những cái duyên để cho các bạn đến
thoughts, words,
ngày hôm nay có được suy nghĩ, lời nói
and actions today are the result of the support of the Buddhas and
và việc làm là tha lực của chư Phật, Bồ
Bodhisattvas. As you continue on this path,
Tát và tiếp tục đi trên con đường này
you will always have the support of the
các bạn luôn luôn có tha lực của chư
Buddhas and Bodhisattvas, who are practicing the paramitas day and night,
Phật, chư Bồ Tát đang ngày đêm hành các
protecting and guiding you.  Therefore, if
pháp ba la mật gia hộ cho mình. Cho nên
you wish to be a celestial being, you will be a
ưng làm chư thiên thì các vị sẽ làm chư
celestial being; if you wish to be a god, you will be a god.  If you want to be a
thiên, làm trời thì các vĩ làm trời. Làm
tree spirit, then be a tree spirit; if you want to be a stream spirit,
thần cây, các vĩ làm thần cây, làm thần
then be a stream spirit.  Can you believe it
suối thì làm thần suối. Các bạn có tin
?
được không?
Can you believe it?  Believe it or not.  She was just
Tin được không? Tin được chứ. Cô chỉ nói
giving an example.   If
ví dụ thôi.
an ant falls into the water,
Một con kiến nó bị rơi xuống nước, chúng
we lift it to the other side.  Can it see
ta nhấc nó sang bên kia. Nó có nhìn thấy
me?   I ca
mình không?
n't see myself.  It thought to itself, "I'm
Không nhìn thấy mình. Nó suy nghĩ ơ mình
in the middle of the water like this, how did I
giữa dòng nước thế này, tại sao mình lại
get to this side?"  In the middle of this floodwater
sang được bên này? Giữa dòng nước lũ thế
.  Mayy is too much.  I instinctively grabbed onto the
này. Mayy quá. Tự nhiên mình bám vào cái
tree branch.  Who knows, maybe that branch is
cành cây. Biết đâu cái cành cây là con
my big, grown-up self.  What?  Let it down so it can latch on
người to lớn của mình. Gì? thả xuống cho
.  It only saw a
nó bám đấy chứ. Thì nó chỉ nhìn thấy
branch, and luckily, a branch floated out
cành cây nó may quá có cành cây trôi ra
here, allowing it to grab onto.  But
đây mình bám được. Nhưng mà cái ông trời
this big god here, this human being,
to đây này là cái ông người này mắt của
what can he see, what can he see of us
nó làm gì nhìn thấy làm gì nhìn thấy con
humans?  Even if it touched my leg,
người mình đâu. Nó có chạm vào chân mình
it would think it was just a lump of earth or a
nó cũng tưởng là nó tưởng là cái cục đất
rock; how could it possibly see
cục đá gì đấy chứ nó làm sao nhìn thấy
my eyes and nose, right?
mắt mũi mình đúng không?
I didn't see any Buddhas or
Mình cũng không nhìn thấy chư Phật, Bồ
Bodhisattvas there either.  Do you understand?  Just like the
Tát là ở chỗ đấy. Hiểu không? Như là cái
weather the day before yesterday, it was over
trời ngày hôm kia là nó đang ở đang ở
Quang Ninh province when the storm came straight towards it.  So the
tỉnh Quảng Ninh là bão thẳng trở về. Thì
entire club, as well as the monks,
toàn bộ câu lạc bộ cũng như chư tăng à
masters, and all the other
chư chuyên thầy cùng sư phụ cùng chư
monks, pray to the Buddhas, Bodhisattvas, and celestial beings to
tăng nguyện chư Phật, Bồ Tát, chư thiên
protect us so that no
gia hộ cho con để cho chúng con không có
storm will come here.  Then the storm turned into a
bão vào đây. Thế thì bão nó chuyển thành
wave of unemployment.  With the blessings of the
áp thất nghiệp đới. Có sự gia hộ của chư
Buddhas and Bodhisattvas.  What a powerful hand that can block
Phật Bồ Tát. Bàn tay to nào mà chắn giỏi
so well!  I can't see it
thế đấy phải không? Đấy có nhìn thấy
.  Then, the day before yesterday, according to the
đâu. Thế rồi ngày hôm trước thì theo cái
pattern of
quy luật của của
low pressure systems, it turned into a low pressure system, so
áp thấp mình chuyển thành áp thấp mà thì
it should have brought rain for at least
nó phải dây rớt mưa ít nhất là phải
a week, or maybe 4 or 5 days.
trong một tuần chứ hoặc là 4 5 ngày.
The day before yesterday it rained all day, morning, noon, and night, but
Ngày hôm trước mưa sáng trưa chiều như
yesterday it rained absolutely from morning till
thế ngày hôm qua tuyệt nhiên từ sáng đến
night. This is because the day before yesterday, the white creature, the
tối là bởi vì hôm trước là con bạch vật
white deity, helped us so that it would
bạch cụ đế thích cô giúp cho con ngày
n't rain tomorrow.
mai đừng có mưa chúng con à cái tâm hiếu
Our filial piety is so genuine; we beg
của chúng con chân thật như thế thôi xin
the deities to bless our filial devotion.
các ngài gia hội cho tâm hiếu của con
That means we must have something to offer. The next day, it
tức là mình phải có cái chứ hôm sau
will be absolutely beautiful, like a painting,
tuyệt nhiên luôn đẹp như trong tranh
right? And
phải không
then some deity will drop a tree down there,
lại có một vị nào đó thả cái cây xuống
little ant! Don't be
đấy con kiến nhỏ bé lại ạ đừng có ngạ
arrogant, right?  This is a tiny ant
Ngã mạn đúng không? Đây là con kiến nhỏ
.  Don't be arrogant.  You can't borrow it like that.
bé. Đừng có ngã mạn. Mày thế không mượa.
Someone is helping me.  If you don't show
Có người giúp đỡ đấy. Không quay ra mà
gratitude, you'll lose the good fortune and won't
tri ân thì tổn phúc lần sau không được
have the chance to receive help from others again.  Those who are
có cái duyên người ta giúp đâu. Cái mà
grateful will be rewarded with blessings.  That's
mang ơn thì lại được phước báo. Đấy là
self-reliance.  Self-reliance requires gratitude.  Is
tự lực đấy. Tự lực là phải ơn. Ơn là tự
n't that a sign of self-reliance?  Gratitude is a form of self-reliance.  What does ingratitude even mean
lực chưa? Biết ơn là tự lực. Vô ơn cũng
?  Self-reliance.  Ungrateful and completely lacking in self-reliance.
tự gì? Tự lực. Vô ơn mà chả tự lực cả.
Therefore, the statement that I practice without
Cho nên cái câu là tôi tu tập không có
anyone's help is ungrateful.  Are you ungrateful?
ai x hộ cả là vô ơn đấy. Vô ơn không?
Utterly ungrateful.  Just like that ant.  I
Quá vô ơn. Giống như con kiến kia. Tôi
managed to hold onto the branch by myself;
tự bám được vào cành cây chứ làm gì có
nobody helped me.  Where did that branch come from?  I'm
ai hộ tôi. Cái cành cây ở đâu ra? Tao
giving it to you.  Right?  Therefore,
đưa cho mày đấy. Đúng không? Đấy, cho
we must remember that
nên là chúng ta phải nhớ đến
the Buddhas and Bodhisattvas practice immeasurable meritorious
chư Phật, chư Bồ Tát thực hành vô lượng
deeds (paramitas)
công đức ba la mật
for those who practice.  We also
đối với người tu tập. Chúng ta cũng tiếp
continue to practice the immeasurable merits of the paramitas
nối thực hành vô lượng công đức ba la
.
mật.
Doing this for your parents right now
Ngay bây giờ các bạn làm như vậy cho cha
is a meritorious deed (Paramita).  No one
cho mẹ, đó là công đức Ba la mật. Người
else saw or knew anything about it.  This is what's
khác có thấy biết gì đâu. Đây là trong
called the "life-saving" mindset, is
cái gọi là trong cái tư duy độ sinh đấy
n't it?  This is a philosophy of life
chứ phải không? Đây là tư duy độ sinh
.  Giving something to your parents is a matter of mindset.
mà. Độ cho cha mẹ đấy chứ là tư duy. Độ
Helping your friends is a matter of mindset, helping your friends is a
cho anh em là tư duy, độ cho bạn bè là
good thing, that's also a matter of mindset.  What kind of thinking is that?  Is
tốt là tư duy. Đấy là tư duy về gì? Tư
n't that the paramita of thinking?  The
duy ba la mật đấy chứ phải không? Người
other person receiving it doesn't know anything about it.  It's
khác tiếp nhận làm gì biết gì đâu. Không
impossible to know anything.  I don't know, I don't see, I do
thể biết gì hết. Không biết không thấy
n't know.
không biết.
But people only know what comes
Mà cái đến người ta chỉ biết cái cuối
last.  My child has become a Buddhist, and I
cùng. Ơ con tôi tu theo Phật rồi tôi
think what he says makes sense, so I followed
thấy nó nói cũng có lý cho nên là tôi
suit.  But that doesn't make sense.
theo. Nhưng mà không phải có lý đâu. Bóp
Free foot and arm massage services.
chân bóp tay không lấy tiền chăm sóc.
He doesn't know anything about that.  Even in death, he would
Cái đấy cụ có biết gì đâu. Cụ chết cụ
n't know about the
cũng không biết được cái cái công đức ba
meritorious deeds of his son, would he?  You have no
la mật của con đâu phải không? Cụ không
idea how many paramitas (perfections) I have cultivated.   The
biết được con đã ba la mật thế nào đâu.
Buddhas and Bodhisattvas attain Buddhahood
Đấy chư Phật Bồ Tát thành chư Phật Bồ
through immeasurable merit; only then can they
Tát cũng vô lượng công đức đó mới thành
become Buddhas and Bodhisattvas.  And they
được chư Phật Bồ Tát. Và các ngài vẫn
continue to treat us well.  But the
tiếp tục đối cho chúng ta. Nhưng công
paramitas (perfections) of the Buddhas and Bodhisattvas are
đức ba la mật của chư Phật Bồ Tát lớn
far greater than ours.  He can
hơn của chúng ta rất nhiều. Ngài có thể
guide our minds because of the power
nhiếp trí cho chúng ta do cái năng lực
he possesses after attaining Buddhahood.
của các ngài khi thành Phật rồi. Các
Do you gentlemen possess the ability to see into the eye?  Is it available yet?  Yes, it's there
ngài có tha tâm thông chưa? Có chưa? Có
.  Therefore, when we have good intentions, they
rồi. Cho nên chúng ta khởi tâm thiện các
can guide our minds.  Because I
ngài nhiếp tâm được cho ta. Tại vì mình
have the ability to massage the legs and arms,
có được mình có bóp chân bóp tay thì
I can perform the massage using those legs and arms.  If I
mình nhiếp bằng bóp chân bóp tay. Mình
get something for free, I'll
có được cái không lấy tiền thì mình
take photos using that free material.  If I can give
nhiếp bằng cái không lấy tiền. Mình có
something to my parents, I can take a picture of their certificate
được cái cho bố mẹ thì mình nhiếp được
for them.  And those who possess
cái bằng cho bố mẹ. Còn các ngài có được
wisdom will be able to cultivate wisdom.
trí tuệ thì các ngài nhiếp được trí tuệ.
If you have the intention,
Các ngài có tâm rồi thì các ngài nhiếp
what can you control?  Heartfelt.  That means whatever you have,
được gì? Được tâm. Tức là các ngài có
you will be able to use
cái gì thì các ngài sẽ sử dụng được cái
it.  Whatever we obtain,
đó. Còn chúng ta có được cái gì thì
we should use it to practice the
chúng ta sử dụng cái đó để thực hành các
paramitas (perfections).  Therefore, the reliance on others by the
công đức ba la mật nhá. Cho nên tha lực
Buddhas and Bodhisattvas is due to the
của chư Phật Bồ Tát là do vô lượng công
immeasurable merits and paramitas they have created
đức ba la mật của các ngài tạo ra đối
for sentient beings.  And they continue to
với chúng sinh. Và các ngài tiếp tục
reside in the realm of Paramitas, protecting and guiding sentient beings
ở nơi Ba la mật
.  And we should
hộ độ cho chúng sinh. Và chúng ta nên
learn how we can receive the
học xem cách mà mình tiếp nhận được các
paramitas of the Buddhas.
ba la mật của các ngài là bằng cách nào.
Do you understand?  The task is for the
Các bạn rõ chưa? Đấy là nhiệm vụ của
person who holds out their hand to receive what item
người xòe tay thì sẽ nhận được vật của
?  It's given to me by those in power.  Therefore, the mind
gì? Của các bậc cho mình. Cho nên trí
must be directed towards listening to and contemplating the Dharma in order to
phải hướng tới nghe pháp, tư duy pháp sẽ
receive the wisdom of the Buddhas.  If
tiếp nhận được trí tuệ của chư Phật. Tâm
our hearts are directed towards love and forgiveness,
mình phải hướng tới yêu thương tha thứ
how will we receive the help of the Buddhas' hearts?  Give it to me.  Therefore, she said that she
cho gì? Cho mình. Cho nên cô nói rằng cô
always lives under the protection of the
luôn luôn sống trong tha lực của chư
Buddhas and Bodhisattvas.  Always live without a single
Phật Bồ Tát. Luôn luôn sống không một
moment without relying on the power and guidance of the Buddhas and
phút nào rời tha lực của chư Phật Bồ
Bodhisattvas.  Okay then.  Therefore,
Tát. Thế đấy nhá. Thế cho nên phần này
you could also make a video about
cô cũng có thể làm clip là chúng ta
whether we need the support of Buddhas and Bodhisattvas in our practice.
tu hành có cần tha lực của chư Phật Bồ
Do you understand?  Therefore, in our
Tát không? Hiểu không? Đấy cho nên chúng
practice, we cannot do without the reliance of the
ta tu hành không rời tha lực của chư
Buddhas and Bodhisattvas.  Someone said that I am
Phật Bồ Tát được. Người nào nói rằng tôi
self-reliant and do not need the help of Buddhas and
tự lực không cần tha lực của chư Phật Bồ
Bodhisattvas.  That person, due to arrogance, will go down
Tát. Người đó vì ngã mạn mà sẽ đi xuống
instead of up.
chứ không thể đi lên.
That arrogant mindset will
Cái tâm ngã mạn đó thì sẽ khiến các loài
attract even demons.  And as I continued to
ma nó cũng nhiếp vào. Và cứ như thế mình
think about it, my arrogance only grew higher.
tư duy một chút thì ngã mạn lại cao hơn.
If things continue like this, arrogance will grow even greater, leading to
Cứ như thế rồi ngã mạn cao hơn rồi sẽ có
actions that show contempt for others.
những hành động coi thường người khác.
Because right now they are disregarding and
Tại vì ngay bây giờ đã coi thường cái
rejecting the power of others and do not
chối bỏ ngay cái tha lực và không hiểu
understand the paramitas.  Then, teacher,
được các ba la mật. Rồi thầy chúng thấy
do you see?  There were already fruits right there.
không? Ngay đấy đã có quả rồi đấy nhá.
Therefore, in our practice, we must
Thế cho nên chúng ta tu tập, chúng ta
always pray for the Buddhas,
luôn phải cầu chư Phật ra, chư Phật, chư
Bodhisattvas, and Holy Monks to bless and protect us.
Bồ Tát, chư Thánh Tăng gia hộ cho mình.
That's what we should always hope for.  She
Luôn luôn phải mong nguyện như thế. Cô
told her friends that she never fails to
nói cho các bạn, cô không bao giờ không
pray to the Buddhas and Bodhisattvas of society for
cầu thỉnh chư Phật, Bồ Tát xã hội cho
her in all her endeavors.   If
mình trong các công các việc đâu.
our thoughts, words, and actions are oriented towards the Buddha,
Suy nghĩ của mình hướng Phật, lời nói
then
hướng Phật, việc làm hướng Phật thì tất
all of this orientation towards the Buddha must rely on the
cả cái hướng Phật đó phải nương vào các
paramitas (perfections) of the Buddhas and Bodhisattvas. Only then
công đức ba la mật của chư Phật, Bồ Tát,
can we accomplish anything and
ta mới có thể làm được mọi việc, mới
achieve the paramitas
thành tựu được các công đức ba la mật
for ourselves.  Teacher, do you understand?  Otherwise,
cho ta. Thầy chúng rõ chưa? Chứ không là
I'll die!   The
mình chết đấy nhá.
Buddhas and Bodhisattvas cannot protect
Chư Phật Bồ Tát thì không gia hộ cho
me.  How about that?  I
mình được. Thế nào? Con a
pray to Buddha for his blessing so that today I can come and
cầu Phật gia hộ cho hôm nay con đến con
give that girl a good scolding, making her
chửi cho con bé kia một trận cho nó te
lose her temper completely.  Impossible.  I pray to the Buddha, all the
thua ra. Không được. Con cầu Phật, chư
Buddhas and Bodhisattvas to come and help me so that I may learn to
Phật, Bồ Tát ra hội cho con để cho con
forgive people, understand
làm sao tha thứ được cho người ta, hiểu
people, and love people.  So
người ta, yêu thương được người ta. Thì
when you pray for help like that, all
khi các bạn cầu ra hộ như vậy, tất cả
your subsequent thoughts will
những suy nghĩ về sau của các bạn tự
naturally lead to favorable circumstances; you'll see the
nhiên những cái duyên nó đến tự nhiên
other person's actions as noble and good.  Do you understand?
của người kia thấy tốt. Các bạn rõ chưa?
That's the blessing that the Buddhas and Bodhisattvas
Đấy, đấy là cái mà chư Phật Bồ Tát gia
bestow upon us.  It's getting
hộ được cho mình đấy nha. Thế thì thời
late, it's already 10 o'clock, so get
gian cũng muộn rồi, cũng đã 10 giờ rồi,
ready to go and offer alms.
các bạn chuẩn bị đi xớp bát cúng dường.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Vừa
We have just listened to
rồi chúng con đã được lắng nghe những
your profound and meaningful words of encouragement
lời sách tấn sâu sắc và đầy ý nghĩa của
on the topic of how to cultivate
cô về chủ đề làm thế nào để có thể gieo
good karma in a righteous and beneficial way.  As
duyên một cách đúng pháp và lợi ích. Như
the Buddha once said,
Đức Phật đã từng nói,
to be born as a human being, the Buddha likened it
làm được kiếp người, Đức Phật đã từng ví
to a blind turtle at the bottom of the sea that only after 1000
như một con rùa mù ở dưới biển mà 1000
years drifts to the surface
năm mới trôi mới ngoi đầu lên mặt nước
and touches a hollow tree trunk
mà chạm vào được một bọng cây trên mặt
.
nước.
And to be able to become someone who also
và làm được để làm được một người mà còn
knows about Buddhist teachings is even more difficult.
biết đến Phật pháp thì lại càng khó hơn.
We will strive to think and
Chúng con xin cố gắng tư duy và thực
practice well according to your teachings in
hành tốt theo lời chỉ dạy của cô trong
today's Dharma talk so that we can spread the
bài pháp ngày hôm nay để có thể gieo
Dharma to
duyên được nhiều người tới với Phật pháp
more people and enable everyone to
hơn nữa để mọi người đều được đạt được
attain its benefits.
có được những lợi ích.
We would like to express our sincere gratitude for
Chúng con xin được thành kính tri ân
your virtuous deeds.  Homage to the Buddha
công đức của cô. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
Ah, ladies and gentlemen
À
.  Today, you all have
kính thưa các bạn. Hôm nay các bạn tuệ
very wise minds, and you are truly
tâm cũng rất là gọi là rất là người có
blessed by the Buddhas. All your questions
được chư Phật x hộ choên câu hỏi nào của
revolve around
các bạn cũng nằm ở trong cái việc là làm
how to inspire others,
sao khuyến hóa được người khác có tha
whether with or without external power, in order to
lực hay không cũng là để đi để khuyến
inspire others. When your minds are stirred,
hóa người khácên tâm các bạn khởi các
you see that everything, whether intentional or
bạn thấy là mọi việc dù là vô tình hay
unintentional, is part of the process of
không các bạn cũng nằm ở trong cái việc
inspiring others, right? When
khuyến hóa người khác đấy chứ đúng không
your minds are filled with the concern of how to
tâm của bạn khởi là là đau đáu làm sao
inspire others,
cho chúng con khuyến hóa được người khác
then clearly you will achieve your goal, or not
thì rõ ràng là các bạn được như ý không
achieve your goal.  I wish you all the
được như ý nhá. Em chúc các bạn à tự
best in practicing the Dharma on your own.  Then,
mình thực hành pháp được thật tốt. Rồi
applying the Buddha's teachings, one also practices the
mang giáo pháp của Phật cũng thực hành
paramitas (perfections).  When we
các pháp ba la mật. Như là chúng ta phát
aspire to enlightenment, we must first test the paramitas (
tâm bồ đề là phải thử ngạch các pháp ba
perfections), my friends.  That is practicing the
la mật các bạn ạ. Đấy thực hành các pháp
paramitas to cultivate and seek supreme enlightenment
ba la mật để tu hành cầu vô thượng bồ đề
according to the teachings and circumstances of the master.  She
theo lời theo cái duyên của sư phụ. Cô
will accept this as her own choice, following the flow of fate
sẽ t đây là cô khởi duyên theo duyên
.  You just mentioned the Buddha's saying
thôi. Bạn mới nói cái câu Đức Phật nói
that a human body is hard to obtain, like a turtle
rằng thân người khó được à như con rùa
in a grave at sea that only surfaces once every hundred years
mồ giữa biển trăm năm mới nổi nên một
.  If it could surface and take refuge in the
lần. Nếu mà nổi lên đó nó chui được vào
shade of a tree floating in the middle of the sea, then
đúng cái bóng cây trôi giữa biển thì con
that person would have a truly human life.
người ta mới có được một kiếp làm người.
That statement is hard to believe.
Cái câu nói này rất khó tin. Cô sẽ đến
Could she address this topic next time?
với chủ đề này trong lần sau được không?
There.  Because when you say
Đấy. Vì là à khi các bạn nói ra điều
this, people will ask you about it.   "If you could just
này, người ta sẽ hỏi các bạn đấy.
die, it would be easy,
Bảo ơ chết được rồi thì thì nó dễ chứ
why would you say that?"  She just said that when
làm sao lại nói thế. Đây cô chỉ nói là
she's finished her work,
cô xong thời gian tới
she'll gather all her courage and watch
cô sẽ lấy hết sức can đảm của mình trạch
the video clip of Venerable Thich Nhat Tu.
cái video clip của thầy Thích Nhật Tử.
Venerable Thich Nhat Tu is very famous, is
Thầy Thích Nhật Tử rất nổi tiếng phải
n't he?
không các bạn?
The teacher said that there is no realm of
Thầy nói rằng thầy bác không có cõi vong
spirits or ghosts, and he explained that
linh ngã quỷ và thầy nói rằng thế này
according to the twelve links of dependent origination, when you die, you
theo cái lý 12 nhân duyên chết một cái
must be reborn; why would you become a
phải đi đầu thai tại sao lên thành ngã
ghost?  An 80-year-old man, upon death,
quỷ. Một người đàn ông 80 tuổi khi chết
becomes a young boy after a year; a
sau một năm trở thành một cậu bé một
woman, upon death, becomes
người nữ chết đi sau một năm trở thành
a young girl after a year.  Do you see the opposite
một cô bé. Các bạn thấy nó có ngược lại
of what you said?
với lời nói này của các bạn không? Ngược
Is this the opposite of what the Buddha said?
lời này lời nói của Phật không? Ngược
Contrary to what the Buddha said.
lại lời nói của Phật.
So, it turns out that men will
Như vậy thì hóa ra là người nam làm
always remain men, and women will always remain women
người nam mãi, người nữ làm người nữ
.  That means people's karma is fixed
mãi. Tức là con người ta bị cố định
.  Men are born as a result of karma, women are
nghiệp. Lam là do nghiệp mà sinh, nữ là
born as a result of karma.  So, the
do nghiệp mà sinh. Thì bác ngay cái tính
essence of spiritual practice is transforming karma, right?
chất tu là chuyển nghiệp đúng không? Cố
I am permanently fixed on being a woman.  Meanwhile,
định tôi mãi là người nữ. Trong khi đó
the man who commits evil remains a man.
người nam làm ác lại vẫn là người nam.
A woman who does good deeds is still a woman.  The
Người nữ làm thiện vẫn là người nữ. Cái
first thing the teacher was criticized for in that video
đó thầy bị bác đầu tiên trên cái video
clip was that it
clip đó
contained absolutely nothing Buddhist teachings.
không có một chút gì Phật pháp cả.
And if
Và cái câu này của các bạn khi mà các
you were to explain this to a
bạn giải thích ra mà lại gặp ngay một vị
renowned doctor of Buddhist studies, they
tiến sĩ Phật học nổi tiếng như thế, các
would say, "How can you possibly be as knowledgeable
bạn sẽ bị người ta nói rằng mày làm sao
as a doctor of Buddhist studies to
mà bằng tiến sĩ Phật học mà mày giải
explain it to me?"  So this
thích cho tao. Cho nên vấn đề này quả
is indeed a problem.   It's
thật là một vấn đề.
not mandatory to watch videos by teachers,
Không phải trạch video của thầy cô bắt
because we laypeople aren't obligated to,
buộc phải trạch vì hàng cư sĩ chúng ta
right?  That video clip of the teacher, who
phải không? Đấy video clip của thầy mà
is a PhD in Buddhist studies, is
là người một tiến sĩ Phật học mà giải
explaining things in such a condescending and
thích lồi lồi tiếng mà giải thích như
dismissive way.  The teacher's only intention
thế để đập tan. Thầy chỉ với ý của thầy
was to destroy the realm of spirits.  The teacher
là đập không có cõi vong linh thôi. Thầy
said that the Buddha used the example of the hungry ghost or vengeful spirit
nói rằng ngã quỷ vong linh là Đức Phật
to make us afraid.
nói ví dụ ra như vậy để cho chúng ta sợ.
Is it dangerous?  We don't have
Nguy hiểm không? Chúng ta làm gì có
PhD certificates, so nobody
chứng chỉ của tiến sĩ cho nên không ai
listens to us; they listen to the PhD holder
nghe chúng ta mà là nghe vị tiến sĩ
more often.  Therefore, the level of
nhiều hơn. Cho nên là cái mức độ mà phá
lawbreaking will be higher.  If someone simply develops
pháp sẽ cao hơn. Người ta chỉ cần khởi
a joyful attitude towards something
cái tâm hoan hỉ với việc đó là người ta
, they are already creating the conditions for their downfall, for distancing themselves
có nhân đọa rồi, là người ta có nhân xa
from the Buddha's teachings, isn't that right?  Speaking of
rời Phật pháp rồi phải không? Nói về
karma, how many people in the assembly listened
nhân bao nhiêu người trong pháp hội nghe
and rejoiced and praised it? If they die close to that
mà tùy hỉ mà tán thán chết ngần với
person, will they then fall into heresy
người rồi sẽ có nhân rơi vào ngoại đạo
?  That's my job as a
rồi phải không? Đấy nhiệm vụ của mình là
layperson, and I can
người cư sĩ cư sĩ
speak up about it.  Why is that?  The monks, the
nói được. Bởi vì sao? Các sư, các sư
Buddhist masters, can't speak up, because if they do, it would be
thầy không nói được, nói thì nó động
offensive, right?  I don't interfere with
chạm phải không? Tớ thì không động chạm
anyone because I listen to the teachers and
ai bởi vì tớ là người nghe các thầy và
I'm allowed to think for myself.  I don't have
tớ được phép tư duy. Tớ không có cái gì
anything to touch.  Can I just say what I mean, based on the truth
đó mà động chạm. Cứ đúng chân lý tớ nói
?  Well,
được không? Đấy,
at most I'll just get yelled at, what's the big deal?
cùng lắm là tớ bị chửi chứ có sao đâu.
Swearing is a familiar part of my routine, is
Mà chửi là món ăn quen thuộc của tớ rồi
n't it?  No problem.
phải không? Không vấn đề gì nhá. Thế cho
Therefore, she will bring up this issue next time
nên là cô sẽ lần sau cô sẽ nói cái vấn
.  She combined the two questions.  One
đề này. Cô ghép hai câu hỏi vào. Một cái
question I had last time was about a group she was in, a group
câu hỏi lần trước trong cô có một cái
called the "Confiding Group with Ms. Pham Then."
nhóm là nhóm tâm sự cùng cô Phạm Thến.
They uploaded the teacher's video (the
Các bạn ấy có đưa cái video của thầy lên
teacher's video clip)
video của thầy cp của thầy Nhật Từ vào
to ask the teacher a question.  She hasn't answered yet.  Since she
để hỏi cô. Cô chưa trả lời. Đấy th cô
hasn't answered that yet, let's combine it with
chưa trả lời thì hôm nay kết hợp với câu
this question today.  She combined the two questions and then
hỏi này nữa. Cô kết hợp hai câu hỏi vào
answered them.  Because she was fortunate enough to be
với nhau cô trả lời. Bởi vì cô có nhân
asked if she was allowed to answer,
duyên có người hỏi cô được phép trả lời
right?  She didn't stop on her own accord.  When someone
đúng không? Cô không tự ý thôi. Cô có
asks her a question, she's allowed to answer according to
người hỏi là cô được phép trả lời theo
her own perspective and understanding
cái quan điểm và hiểu biết của cô mà
.  Now, let's dedicate the
nhá. Thôi giờ chúng ta hồi hướng nhá để
merit so that you may all use
các bạn vận sự nguyện
this merit to
đem công đức này
guide your
hướng a về khắp a tất cả
disciples and all sentient beings.   They
đệ à tử và chúng sinh.
all chose to become Buddhas.  lower.
đều à chọn thành Phật đạo. Ah.